RODOLFO A. RAFFINO

LOS INKAS
U
DEL KOLLASYU

PARTICIPAN:
DANIEL E. OLIVERA
LIDIA A. IACONA
GABRIELA M. RAVIÑA
LIDIA BALDINI
RICARDO J. ALVIS

Ne

Ramos Americana

La reproducción total o parcial de este libro, en cualquier
forma que sea, idéntica o modificada, escrita a máquina, por

el sistema '“"Multigraph”, mimeógrafo impreso, etc. no autorizada por los editores, viola derechos reservados. Cualquier
utilización debe ser previamente solicitada.

ISBN 950-0229-00
Oo

=

o

(7

y

*

+

f=

9779-00-28

Impreso en la Argentina / Printed in Argentina
Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723
1981 — Ramos Americana Editora

Calle 49 número 707, La Plata, Be.Aires, Argentina

OP

IN

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

NOTA A LA SEGUNDA

EDICION

Desde la aparición de ““Los Inkas del Kollasuyu”, producida
satisen julio de 1982, han transcurrido ocho meses pródigos en
facciones por los comentarios que este trabajo ha generado en el
esa
mundo de las ciencias del hombre. Agotada prematuramente
edición ofrecemos una segunda, enriquecida en virtud a la incorporación de un sumario de términos y voces indígenas. A la vez son
aqui presentadas nuevas ilustraciones y reconstrucciones de establecimientos Inka, obtenidas por el autor y su equipo durante tres
recientes viajes por el Norte argentino. Esperamos con ello que el
lector reciba una visión remozada de la temática Inka, acorde con
la continua actualización que demanda la investigación científica.
RAMOS

AMERICANA

marzo de 1983

La Huerta (planta y perspectiva). Un establecimiento Inka inscripto dentro de otro pre-existente de la cultura Humahuaca. Su disposición general recuerda a La Casa Morada de La
Paya, estudiada por Ambrosetti a principios de siglo. Los
rasgos Inka registrados son un sofisticado R. P. C., hornaci-

na, Kallanka y escalinata en piedra (P. A.)

LOS

INKAS

DEL

11

KOLLASUYU

— INTRODUCCION —
*“*.. De como Tupac Inca tornó a selir del Cuzco
y como fue al Collao y de allí a Chile y señoreó las naciones que hay en aquellas tierras...” ... Yendo victorioso

delante de los Charcas, atravesó muchas tierras e provin-

cias y grandes despoblados de nieve, hasta que llegó a lo
que llamamos Chile, y señoreó y conquistó todas aquellas tierras, en las cuales dicen que llegaron al río de Maule. En lo de Chile hizo algunos edificios, y tributáronle
de aquellas comarcas mucho oro en tejuelos. Dejó gobernadores y mitimóes, y puesto en orden lo que había ganado volvió al Cuzco...”
Pedro Cieza de León, 1552,
“.. Estando el Inca en la Provincia de Charca, vé
nieron Embajadores del Reyno llamado Tuema, que los
Españoles llaman Tucumán, que está doscientas leguas
de los Charcas, al Sueste; y puestos ante él (Inca Viracocha) le digeron... los Curacas de todo el Reyno Tucma,
embian a suplicarte, aías por bien recibirlos debajo de yu
imperio...” Garcilaso de la Veza, 1609.
“.. Ynga Yupangui... conquistó hasta lo último
de los Charcas, hasta los Chinchas y Diaguitas, y todas
las poblaciones de la cordillera de los Andes...””. “...sus
capitanes tuvieron algunas guerras contra los del Tucumán que habían entrado en los Chibchas..." P. Montestnos, 1644.

“*... A esta sazón viene la nueva como los Chillis

hacía gente gente de guerra para contra el Inga y entonces despacha á un capitán con veinte mil hombres... los
cuales dos capitanes llegan hasta los Coquimbos y Chi-

llis y Tucmán, muy bien, trayéndoles mucho oro...”. 3.

Santa Cruz Pachakuti, 1620,

“ . Y tros eso hizo visitar la tierra... desde Quito
hasta Chile, y empadronó a todas las gentes de más de
mil leguas de tierra y púsoles tributos tan pesados que
ninguno era señor de una mazorca de maíz... ni de una
oxota... ni de casarse... sin la expresa licencia de Topa In84...

.

Sarmiento de Gamboa, 1557-1530,

12

RODOLFO

A. RAFFINO

Sea por fuerza de las armas, de acuerdo a testimonios plasmados por los cronistas Santa Cruz Pachakuti en 1620, y Montesinos en 1644, o por una autosumisión de los señoríos locales, de acuerdo a la narración realizada por Garcilaso de la Vega en 1603;
por cualquiera de estas dos alternativas que en estas páginas intentaremos resolver, estos legendarios “Hijos del Sol” penetraron y rápidamente dominaron el último de los cuartos o provincias del Tawantinsuyu, el más extenso y alejado, que llamaron Kollasuyu, e
incorporaron a su administración a partir de las postrimerías de la
década de 1470 d.C.
Lo que seguirá en estas páginas intentará ser una exégesis de
la problemática arqueológica concerniente a esta ocupación Inka
del Kollasuyu o, si se quiere, de los llamados Andes Meridionales.
Esta obra representa por una parte la continuidad y por otra
la ampliación de un anterior aporte realizado por nosotros y que
dimos a conocer con el título de “La ocupación Inka en el N.O, ar-

gentino, resumen y perspectivas” (1978). En aquella habiamos expuesto algunos de los tópicos, propuestas y perspectivas funda-

mentales concernientes a la problemática Inka en Argentina. Sustancialmente, las finalidades perseguidas intentaron, en una primera fase, aislar, explicitar y redefinir los vestigios o pruebas arqueológicas dejadas en suelo argentino, por efecto de la incursión del
llamado imperio del Tawantinsuyu. Al mismo tiempo, se intentó
conocer los móviles o causas que justificaran el esfuerzo “colonizador”” emprendido por el Inkario, hacia un ámbito tan alejado de su
foco cultural.

Una de las finalidades primordiales, perseguida con estas investigaciones, fue la de discernir entre las ya tradicionales controversias enquistadas en la historia de la Arqueología de Argentina,
Bolivia y Chile. Esto es, alternativamente, si los elementos de la ergología cuzqueña registrados son el producto de una difusión hori-

zontal de la alta cultura Inka, que penetraron como muchos otros
rasgos culturales andinos y preinkaicos, siguiendo un trazado general Norte a Sur, para ser selectivamente asimilados o aculturados
por las entidades locales desde la Puna jujeña hasta Mendoza y desde Arica hasta el Río Maule o, como creemos probarlo en estas páginas, estos elementos

de la cultura material Inka hallados en los

Andes Meridionales significan la prueba testimonial de una típica
expansión imperial que exploró, tomó posesión y dominó en for-

ma efectiva la territorialidad conseguida, modificando no sólo la
cultura material, sino también los aspectos políticos, sociales y aún

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

13

religiosos preexistentes. Lo cual significa que los Inkas impusieron
un dominio que cambió sustancialmente el espectro reconstruido
por la arqueología; espectro éste que es la consecuencia de las perceptibles modificaciones transmitidas en todos los órdenes de las
comunidades conquistadas, arraigadas desde tiempo atrás dentro
del espacio físico conocido como de los Andes Meridionales.
La segunda alternativa expuesta nos llevará posteriormente a
intentar discernir si esta obra conquistadora fue ejercida o no con
la misma intensidad y características en todas las regiones del.Kollasuyu

y, por otra parte,

si en estos diferentes ámbitos

los Inkas

actuaron en forma directa o valiéndose de terceros. Esto último
significa la utilizacion de etnías que, previamente inkaizadas, fueron el medio utilizado para la conquista de nuevos territorios, a la
manera de los pueblos usados como mitmagq, de los que tantas referencias poseemos

en las fuentes

etnohistóricas,

pero que sólo en

contados casos han podido ser arqueológicamente comprobados.
El ámbito territorial del Noroeste argentino, desde su actual
frontera política con Bolivia por el Norte, la cordillera de los Andes por el Occidente; desde los contrafuertes de la cordillera Oriental y Sierras Subandinas por el Oriente y los valles precordilleranos
de Cuyo por el Sur, significan sólo una parte del espacio físico ocupado por los vestigios estructurales y mobiliares del Inkario. Esta parte es la que se inscribe dentro de nuestras actuales fronteras
políticas. Sin embargo, esta inmensa región es apenas uno de los
segmentos ocupados por la cultura cuzqueña y su analítica no puede ser aislada, por convencionalismos

impuestos por la geopolítica

actual, del real ámbito territorial ocupado por los Inkas en el siglo
XV, que ellos llamaron Kollasuyu. Este espacio abarca, además del
Noroeste argentino, la mitad occidental de Bolivia, toda la septentrional y central de Chile y, por supuesto, el extremo costero del
Sur de Perú.
Dentro de la legendaria división cuatripartita del universo
Inka, su imperio fue segmentado en las cuatro regiones, provincias
o “suyus””, que fueron sucesivamente conquistadas durante un lapso de poco menos de 100 años. Una trilogía de monarcas de la dinastía del Tawantinsuyu fueron los responsables de esta epopeya,
el

noveno,

décimo

y

undécimo

respectivamente,

quienes

entre

1438 y 1525 fueron anexando los diferentes segmentos de estas
cuatro partes o ““suyus””: Kuntisuyu al Oeste del Cuzco u “ombligo
del mundo”, Chinchasuyu al Norte y Oeste, Antisuyu por el Este y
Kollasuyu

por

el Sur

y el Este. La ultima

de estas cuatro partes,

14

RODOLFO A. RAFFINO

llamada Kollasuyu, corresponde precisamente a lo que hemos lla-

mado

Andes

Meridionales,

Ella abarca un espacio físico de poco

más de 800.000 Km2 y su analítica arqueológica será consumada

en detalle a lo largo de esta obra.

Desde el punto de vista etnohistórico, la conquista del Ko-

llasuyu fue iniciada en las postrimerías de la década de 1430 por el

noveno “Zapay Kapaj”, Pachakuti Inka Yupanki, a quien llamaron
““el transformador del mundo”. A él se debe la ocupación del ex.
tremo septentrional del área, la de los reinos Kollas o Aymaras de
la región del Lago Titicaca y valles cochabambinos bolivianos. La
misma fue proseguida poco menos de cuatro décadas más tarde, en
1471, por uno de sus hijos y sucesor, Topa Inka Yupanki, hacia los
confines meridionales, los que incluyen el Sur de Bolivia, Noroeste
y Centro Oeste de Argentina y mitad septentrional de Chile. Estas
conquistas fueron consolidadas durante el reinado del undécimo
Inka, llamado Wayna Kapaj, quien sería el último de los conquistadores, entre 1493 y 1525, ya en las postrimerías de la etapa prehispánica andina, El Kollasuyu o región de los Kollas, denominación
originalmente destinada para el altiplano noroccidental, tomará
nuevo sentido, cuando las sucesivas y posteriores conquistas de
Topa Inka y Wayna Kapaj incorporen a su férula el vasto mosaico
de etnías alojadas al sur del antiplano, como los Charcas, Changos,
Atacamenos, Humahuacas, Diaguito-Calchaquies y Chilis.
El dominio

territorial ejercido por los Inkas constituye, en

términos arqueológicos, lo que ha sido llamado “Horizonte’’; concepto cuyo gérmen se remonta a principios de siglo por obra del
arqueólogo alemán Max Uhle, quien fue el responsable de su introducción en la arqueología peruana. Posteriormente, la formalización de este concepto le correspondió a Alfred Kroeber (1944)

y a Gordon R. Willey (1945). Básicamente, el término Horizonte

explicita una categoría arqueológica, histórica e integrativa, caracterizada por un cuerpo de rasgos y asociaciones culturales de gran
continuidad espacial, cuya presencia permite suponer una rápida

difusión. En este sentido, el rótulo Inka es precisamente el ejemplo

arqueológico por excelencia para caracterizar este concepto de Ho-

rizonte —u Horizonte Panandino— para el caso específico de las
tierras altas sudamericanas, por cuanto significa una extraordinaria

expansión territorial de un cuerpo de rasgos culturales en poco menos de un siglo, y aún menos, si recordamos que el lapso de su su-

pervivencia en los confines meridionales es de apenas 50 años.
Visto el espectro arqueológico desde una óptica cuyo punto

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

15

de enfoque

El

se ubica en la antigua capital del Tawantinsuyu,

Cuzco, este Horizonte Inka, al diseminarse tan rápidamente por los
Andes sudamericanos, está tipificando uno de los tres períodos de
la secuencia arqueológica del Inkario, el llamado Inka Imperial
de John H. Rowe (1943), ubicado entre 1438 d.C., fecha de la coronación de Pachakuti, hasta 1532 d.C., momento del cataclismo

del universo

Inka en manos

de los conquistadores castellanos.

Si bien lo que aquí presentamos es esencialmente un trabajo

arqueológico, provisto de una táctica metodológica ortodoxa, que

se genera en la recuperación del vestigio cultural en el propio te-

rreno, prosigue con el estudio analítico en el laboratorio y culmina con la interpretación y ulterior publicación de los resultados,

no estarán ausentes algunos replanteos introducidos por la arqueo-

logía contemporánea. Ellos concernirán a los aspectos sistemáticos

que pueden integrarse en torno al rótulo Inka. Del mismo modo,
también utilizaremos las fuentes documentales generadas por la
gran aliada de la arqueología, la etnohistoria, la cual llenará innu-

merables vacíos estructurales, a los que la reconstrucción arqueoló-

gica no puede acceder y, a la vez, cuando las circunstancias lo permitan, será utilizada como control de no pocas de las propuestas
generadas por la arqueología.

La etnohistoria, disciplina tradicionalmente empleada para
estos fines reconstructivos, adquiere así una valiosísima importan-

cia, especialmente cuando el objeto descripto e interpretado se sitúa en tiempos inmediatamente anteriores a la incorporación de
las fuentes escritas, como sucede en la Sudamérica andina, con el

Horizonte Inka.
No

quisiera concluir este prólogo sin antes agradecer la in-

tervención de entidades y personas que, de una u otra manera, han
participado

en la elaboración de este trabajo. En primer lugar al

Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de la

República Argentina (CONICET), por los apoyos financieros
brindados para la ejecución de los trabajos de campo. Al Museo
de La Plata, por intermedio de su División Arqueología, su labo-

ratorio de fotografía y biblioteca por los apoyos técnicos. A mis
amigos, colegas y colaboradores, de las divisiones Arqueología y
Antropología del Museo de La Plata, a quienes agradezco los recurrentes apoyos materiales y afectivos que impulsaron la densa tarea de gabinete.

De manera especial, quiero testimoniar mi agradecimiento a
quienes han sido participantes activos en este proyecto, a la Licen-

16

RODOLFO A. RAFFINO

ciada Anahí lácona y al Arquitecto Ricardo J. Alvis, miembros de
la carrera de técnico del CONICET; a las Licenciadas Lidia Baldini,

becaria de perfeccionamiento de la citada Institución, y Gabriela
Raviña. Asimismo al Licenciado Daniel E. Olivera, Investigador Ti-

tular del Instituto Nacional de Antropología. Así como a las alum.

nas de la Carrera de Antropología Ana M. Albomóz y Alicia Gon-

zález, por su inestimable colaboración. Todos ellos, discípulos y alumnos, merecen por su esfuerzo gran parte del crédito de lo que
en estas páginas se expone.

R.A.R.
Museo de La Plata
Otoño de 1981

CAPITULO I

19

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

EL INKARIO EN LA HISTORIA DE LA
ARQUEOLOGIA

Una compendiosa visión retrospectiva al tema Inka nos introduce a una problemática que, a través de los tiempos, fue una
de las que más atrajeron el interés de los investigadores. Un vasto
cuerpo documental ha sido plasmado a lo largo de las sucesivas é-

pocas por las que atravesó la historia de la arqueología de Sudamérica. Muchas

ramas del conocimiento

científico se interesaron por

el Inkario interviniendo estudiosos de diferentes escuelas como arqueólogos, geógrafos, historiadores y arquitectos. Amén de otros
estudiosos ávidos de conocimiento pero no claramente inscriptos
dentro de la metodología científica, como los legendarios viajeros
naturalistas, literatos y diplomáticos que desde la segunda mitad
del siglo XIX transitaron los senderos del universo andino.
A estas tan diversificadas vertientes informáticas, generadas

a partir del pasado siglo, se les adhiere otra que puede ser cataloga-

da como la más elemental, directa y antigua; la de los cronistas, espontáneos y oficiales, que nos legaron estupendas narraciones, de
franco corte etnográfico, sobre el conflictivo momento del contac-

to entre los Inkas y los conquistadores españoles. El filtro de subjetividad que muestran estas crónicas etnohistóricas, es claramen-

te evidente cuando refieren sucesos acaecidos en épocas anteriores
al siglo XVI y, crecen en ambigúedad al narrar acontecimientos
producidos en regiones apartadas, como el caso del Kollasuyu. No
obstante estas dificultades, el valor de las fuentes etnohistóricas es

primordial, por cuanto ellas son las encargadas de poner la substancia con la cual se nutre el esqueleto prehistórico que reconstruye la

arqueología. Por esta razón, en no pocos pasajes de esta obra serán
utilizadas como auxilio y control de algunas propuestas arqueológicas.

La historia de las investigaciones sobre la cultura Inka, como
la propia historia de la arqueología del mundo andino, puede ser

20

RODOLFO A. RAFFINO

segmentada
son:

en cuatro

periodos

fimdamentales

1. Estos períodos

1 — Período Etnohistórico (1532 a 1840)

2 — Periodo Descriptivo o de los Grandes Descubrimientos
(1840 a 1910)
3 — Período Descriptivo — Cronológico (1910 a 1940)
4 — Período Taxonómico y Explicativo (1940 en adelante)
Trataremos ahora, a manera de sintesis, una revisión de cómo ha sido el comportamiento y la evolución del conocimiento en
tomo al rótulo Inka a través del tiempo, segmentado en estos cuatro periodos.
1 - Periodo Etnohistórico.
**.. pasó de las provincias subjetas agora a la Villa de la
Plata, y por lo de Tucumán envió capitanes con gente de
guerra a los Chiriguanaes; mas no les fue bien, porque
volvieron huyendo... El fue caminando con toda su gente
hacia Chile, acabando de domar, por donde pasaba, las
gentes que había... llegó a lo que llamaban Chile, a dónde estuvo más de un año entendiendo en refrenar aquellas naciones y asentarlas en todo punto... y los mitimaes
fueron puestos, y transportadas muchas gentes de aquellas de Chile de unas partes en otras. Hizo algunos fuertes
y cercas a su uso, que llamaban pucardes para la guerra...
puso sus delegados u gobernadores, y mando que siempre avisasen en la corte del Cuzco lo que pasaba en aquella provincia...”
(Como huayna Capac salió del Cuzco y
lo que hizo; Cieza de León; 1552, Cap. LX 11).

Este período se genera indudablemente a partir de la apocalíptica penetración española en tierras andinas, acaecida en la década de 1530. Las más variadas formas de descripción sobre el mundo Inka son realizadas durante este período, abarcando desde los
tópicos concernientes a la cultura material, hasta aquellos otros de la

sociopolítica y religión. Los cronistas, oficiales y espontáneos,
pueden extraerse entre los propios soldados de Pizarro y Almagro,
así también como de los clérigos, marinos, escribas y funcionarios

1 Al efectuar esta exégesis histórica de la literatura referente a los Inkas, no
podemos dejar de reconocer las influencias que sobre ésta ha ejercido la periodificación propuesta
por G. Willey y J. Sabloff sobre la historia de la ar-

queología americana, publicada en Gran Bretaña en 1974.

DEPOCITODELIMGA
1

CL

e iN

fopa yng

i
|

ANN:

AN

(1409)

KCC

TI

(AY NMG YM

ees

yJupem aqua $) A

UY

VW

\

sta

ps 11)

Sie yee ee

/

+

po ma dea

> )\

MIN

*

MANN

MEU

|

7

Ho My

C| UADO

Ail |
Sepou

=U)

mt) AN

MANN

ts

ok

A

(ea)

yraa

Dibujo de las “Collcas'' Inkas según Poma de Ayala (1613).

ame

22

RODOLFO

al servicio de la Corona.

Ellos, carentes de método,

A. RAFFINO

se limitaron a

referir lo que habían visto, ya sea a favor o en contra de las tácticas empleadas por los españoles en la conquista.

No

obstante, de-

sempeñaron roles protagónicos durante tales sucesos históricos. A

estos cronistas de la primera época, deben agregárseles otros, que
actuaron sucesivamente, en los años posteriores, tanto europeos

como nacidos en suelo americano y que, si bien no fueron testigos
presenciales del contacto hispano-indígena de la década de 1530,
tuvieron acceso a los testimonios de los primeros, lo cual les permitió una narrativa de sumo valor reconstructivo.

Numerosas obras de este período, sobresalen por su riqueza
documental inherente a los Inkas. Entre ellas valen destacar las de
Pedro Pizarro (1571), Pedro Sancho de la Hoz (1543), Polo de On-

degardo

contienen

(1571)

y Albunquerque

información

banización imperial. ?-

Ruíz de Arce (1533), las cuales

muy valiosa respecto a la arquitectura y ur-

Otros cronistas de la época generaron

obras

que pueden ser

consideradas como verdaderos prototipos en la historiografía del
Nuevo Mundo. Especialmente por el tratamiento que imprimieron
a sus narraciones, tanto en el aspecto descriptivo del hecho histórico, como en la causalidad antropológica subyacente que lo motivó.

Entre estos autores se cuentan varios que trataron el Inkario desde
diversos enfoques, como Sarmiento de Gamboa (1572), Cieza de
León (1552) —cuya estupenda narración sobre las conquistas de

Topa Inka Yupanqui y Wayna Kapaj encabeza la entrada de este
punto—, Bernabé Cobo (1653), Juan de Betanzos (1551), Pedro
Gutiérrez

de Santa Clara (1544-48),

Garcilaso

de la Vega (1609),

Miguel Cabello y Balboa (1586), Juan de Santa Cruz Pachakuti
Y upanki (1613?), Guamán

Poma

de Ayala (1600-13),

Garci Diez de

San Miguel (1567), Mercado de Peñaloza (1579) y Góngora y Marmolejo (1575).
Sin embargo, se observa un lamentable déficit en estas fuentes documentales editadas. Con excepción de las tres últimas men-

cionadas, referidas a los grupos Aymaras del extremo norte del Ko-

llasuyu, inkaizados durante el reinado de Pachakuti (Garcia Diez

y Mercado de Peñaloza), y al extremo meridional chileno del Kollasuyu (Marmolejo), las restantes van creciendo en ambigúedad
a medida que el referente descripto se aleja de los Andes Centra2 Las fechas consignadas
fueron escritas las crónicas,

corresponden

al momento

en el cual

se estima

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

.

23

les. Por lo tanto, si su valor es incuestionable como control de la
hipótesis arqueológica para los hechos colectados en el epicentro
del Tawantinsuyu, esta valoración decrece notoriamente cuando se
internan en los confines meridionales, los cuales son, precisamente,

el motivo de nuestro mayor interés,

Testimonios demasiado tangenciales y contrapuestos entre
estos cronistas, nos hablan brevemente de algunas alternativas provocadas por la expansión del Inkario hacia el Kollasuyu meridional,
pero francas circunstancias de ambiglledad les impiden aportar datos específicos, suceptibles de ser utilizados en favor de la reconstrucción que propone la arqueología.
Estas circunstancias se encuentran además agravadas por la
ausencia de obras editadas, realizadas dentro del propio Kollasuyu
y durante la primera época de la conquista. Con mínimas excepciones, especialmente en lo referente al Centro de Chile, poco es
lo que sabemos a nivel etnohistórico sobre los cambios culturales y
sucesos

protohistóricos

producidos

en los Andes

Meridionales co-

mo consecuencia de la expansión Inka. Dichas excepciones son las

obras de Gerónimo de Bibar (1558), Mariño de Lobera ( o Lovera)

(1580) y Reginaldo de Lizárraga, cuyos testimonios constituyeron
fuentes históricamente fidedignas. Para el Noroeste Argentino, los

documentos más sobresalientes pertenecen a la pluma del Licencia-

do Juan de Matienzo, quien fuera Oidor en la Audiencia de Char-

cas. El compone,

en enero

de 1566,

una carta a SM. con una pro-

puesta en torno al tráfico entre Charcas y el Río de la Plata. Una

de las dos rutas principales, construidas por los Inkas 80 años antes
de Matienzo, cuya finalidad servía a las comunicaciones hacia el
Kollasuyu (Capítulo V de esta obra), y que fuera luego reutilizada
por los Castellanos, se encuentra claramente reflejada en su Carta.
Es fácilmente perceptible que para la reconstrucción de este derrotero, el inteligente Oidor se valió de los informes suministrados
por los sobrevivientes de las expediciones de D. de Almagro (1535)

y D. de Rojas (1543-46), quienes penetraron en Tucumán y Chile
guiados por yanaconas Inkas y utilizando las postas o tampus imperiales como posadas. 3 Temporalmente más recientes, pero in3 De ambos conquistadores, Almagro conto con la privilegiada compañía
de Paulo Inka, hermano del emperador y veinte mil hombres del imperio. En

cuanto a Rojas, sólo bastó que en la bifurcación de Quilmes se apartar» de la

ruta y territorios dominados por el Tawantinsuyu, al penetrar en los llanos
de Santiago del Estero, para que uno de los ancestrales enemigos del Inka-

Tio

v

los Lules,

desbarataran

rápidamente

su

expedición,

cobrando

su propia

24

RODOLFO A. RAFFINO

cluidas en este periodo, se encuentran las obras que de alguna forma, marcan la transición entre los cronistas de la primera época de
la conquista y los historiadores del siglo XIX. Ellas son: la polémica narración del Padre Lozano sobre la historia de Tucumán, escrita entre 1740 y 1745 y publicada en Buenos Aires, en 1874; las
historias Generales del Reino de Chile, escritas por Alonso de Ovalle en 1646 y el Jesuita Diego de Rosales en 1674, y publicadas
respectivamente en Santiago en 1888 y 1877; el Compendio de la
Historia Civil del Reino de Chile, fruto de la pluma del abate Ignacio Molina en 1795, y publicada en Santiago recién en 1901.
Con las excepciones ya apuntadas podemos decir que, en
términos generales, no es mucho lo que sabemos a nivel etnohistórico sobre el dominio Inka al Sur del paralelo 22*. Ante esta preocupante ausencia de fuentes documentales editadas, y en tanto no

sean desentrañadas nuevas crónicas —que seguramente yacen en archivos de antiguas capitanías, cabildos y otras instituciones virreinales, así como en bibliotecas, museos y archivos—, habíamos anteriormente formulado la refiexión de que, queda fundamentalmente en manos de la arqueología la posibilidad de aportar pruebas esclarecedoras en torno al tema de los Inkas en el Kollasuyu.
2 — Período Descriptivo o de los Grandes Descubrimientos.
**... el estudio de los monumentos

peruanos

adquiere

la mayor

arquitecturales de los

importancia para

la investi-

gación de su historia y civilización...”
*... Estas ruinas arrojan también mucha luz sobre las costumbres, los sistemas de vida y la organización política,
social y doméstica...”

(G.E. Squier; 1863-1865).

Tres recursos fundamentales caracterizan este período de las
investigaciones sobre la cultura Inka en el Kollasuyu. El primero,
aportado por los grandes descubrimientos y las primeras descripciones de monumentos arqueológicos, realizados a partir de poco
antes de la segunda mitad del siglo XIX, muchos de los cuales pertenecieron a los Inkas. El segundo, por los aportes de algunos historiadores

que,

ejerciendo

una

disciplina

directamente

vinculada

con la arqueología, buscaron detrás del registro histórico la inevitable causalidad antropológica. El tercero, por el afán coleccionista
de exóticos productos artesanales del pasado, que llevó a muchos a

LOS

INKAS

DEL

25

KOLLASUYU

recorrer el suelo andino en busca de tales objetos, sin valorar su
verdadero significado y con las consecuentes e irreparables depredaciones

En

que,

lo que

desgraciadamente,

concierne

persisten

hasta

la

actualidad.

a los descubrimientos y primeras des-

cripciones, éste es el momento lírico de la arqueología del Nuevo

Mundo en general, y del Inkario en particular. Viajeros naturalistas, diplomáticos, geógrafos, historiadores y arqueólogos comenzaron a recorrer el mundo andino realizando relevantes hallazgos de
antiguos monumentos arqueológicos. Entre muchos de estos esfuerzos, plasmados luego en obras literarias, existen algunos que
claramente se destacan, Entre ellos, para los tópicos que nos inte-

resan, pueden mencionarse el de Von Tschudi y M. Rivero sobre la

fortaleza de Sacsahuaman, publicada en Viena en 1851. Las de Sir
Clement Markham, generadas a partir de 1856, que son verdaderos

tratados sobre el imperio de los Inkas. También a este período per-

tenecen las descripciones de Wilhem Reiss y Alphons Stubbel
(1880) sobre Tiwanaku. Pero indudablemente, la obra más relevante pertenece al diplomático norteamericano George Squier, quien
recorre las tierras andinas entre 1863 y 1865, aportando las primeras descripciones y planos de Cuzco, Pisac, Sacsahuaman, Sillustani, la Isla Sagrada del Titicaca y el Palacio de Pilkukayna, entre
otros monumentos imperiales. Asimismo, G. Squier al igual que ilustres antecesores suyos como A. Von Humboldt, contemporáneos
como A. Raimondi y R. Philippi y otros, que actuarán ya en el
presente siglo, como I. Bowman, A. Regal, V. Von Hagen y L.
Strube, se interesó por el estudio de los antiguos caminos del Tawantinsuyu. En forma paralela, la inquietante estructura sociopolítica del Inkario comienza a llamar la atención de investigadores co-

mo H. Cunow (1896).

En la alborada del presente siglo, se produce el descubrimiento de la estupenda Manchu Pijchu por obra de Hiram Bingham,
alcanzandose tal vez el climax de este período de exploraciones y
grandes hallazgos.
Dentro del territorio argentino, sobrevienen los trabajos de

J. Von Tschudi (1858), descubridor del Fuerte de Andalgalá (Pukara de Aconquija);

I. Liberani y R. Hernández,

en la Loma Rica

de Shiquimil del valle de Santa María (1877); G. Lange y S. Lafone Quevedo, sobre Watungasta (1890); A. Methfessel, viajero naturalista y artista plástico contratado por el Museo de La Plata,
quien recorre y dibuja el Fuerte Quemado (trabajos inéditos ges-

tados entre 1889 y 1891); Ten Kate, sobre la legendaria Quilmes

26

RODOLFO

A. RAFFINO

(1893) y C. Bruch, quien estudia la arquitectura de varias instalaciones de los Valles de Hualfin y Santa Maria (investigaciones iniciadas en 1897 y publicadas en 1911). Pero fundamentalmente dos
figuras se destacan en este panorama, la de J.B. Ambrosetti, verdadero pionero de las investigaciones de campo en el territorio argentino, a través de sus trabajos arqueológicos en Tafí del Valle, Quilmes, La Paya y Tilcara (ejecutados entre 1895 y 1910) y E. Boman, quien con su monumental Antiquités de la Region Andine..,
(publicada en 1908), inicia el camino de las investigaciones arqueológicas en Rinconada, Casabindo, Cochinoca, Sayate y varias instalaciones más de la Puna argentina —chilena que, como veremos en

estas páginas, cayeron bajo la férula de los Inkas.

En suelo boliviano, este período descriptivo y de los grandes
descubrimientos, marca además de los ya mencionados aportes, registrados en torno a la hoya del Lago Titicaca, la eclosión de los
trabajos de Erland Nordenskióld efectuados entre 1902 y 1914,
fruto de los cuales emergen a la literatura arqueológica las instalaciones imperiales de Inkallajta, Samaypata, Incahuasi (Lagunillas),
Batanes, Pulkina, Pucarilla, Santa Elena y Tolomosa, todas ellas de

especial interés para nosotros.
Dentro del territorio chileno, puede mencionarse la estupen-

da obra del naturalista A. Philippi, producto de un vasto derrotero

por el desierto de Atacama realizado entre 1853 y 1854. Esta, aunque

tangencialmente,

registra datos

sobre

obras viales prehispánicas entre Copiapó,
río

algunas instalaciones y

y el curso superior del

Loa, la mayoría de las cuales fueron erigidas por los Inkas.
Durante este período de 1840 a 1910, aparecen los aportes
de los primeros hombres de ciencia, como naturalistas, historiado-

res y geógrafos que, aún sintiendo la falta de datos etnohistóricos
precisos, supieron aportar lo suyo para el tema que nos motiva.
Entre ellos vale la pena destacar las historias de Carvallo y Goyene-

che (1853), J. Toribio Medina (1882), Cañas Pinochet (1904), M.

Solá (1889), el fantasmagórico A. Quiroga (1897), J. Guevara
(1882) y, fundamentalmente, la titánica labor iniciada por M. Ji-

ménez de la Espada, quien por espacio de dos décadas (1870-90)
recopiló y publicó valiosísimos documentos inéditos de cronistas
andinos.
Qué

nos ha quedado

como

espectro general de este período

descriptivo o de los grandes descubrimientos en los Andes Meridio-

nales?. Creemos que dos aspectos básicos, cada uno de ellos directamente ligado a una fuente de conocimiento propio, pero a la

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

27

postre interrelacionado con el otro. El primero, concerniente’a la
arqueología de campo, generado por el hallazgo de monumentales

reliquias depositadas en suelo andino, pero que, por falta de una
táctica arqueológica adecuada, sólo nos permite recuperar un encomiable afán descriptivo y una interpretación subordinada a pautas establecidas por los cronistas del Inkario. El segundo, de corte

historiográfico, caracterizado por los esfuerzos de investigadores

que supieron paliar la escasez de documentos originales y generaron aportes en favor de esta inquietante problemática de los Inkas

en el Kollasuyu. Por estas razones, la arqueología de campo —mucho más lenta que la Historia en la recuperación de sus fuentes—,

y a su vez carente todavía de un esquema metodológico adecuado,
no tuvo otra alternativa que condicionar sus interpretaciones a las

pautas establecidas por cronistas e historiadores, con la inevitable

subjetividad y carencia de diacronismo que ellas determinaban. Las
consecuencias de este proceso negativo se van a reflejar claramente, como veremos a continuación, en el período posterior.
3 —Período Descriptivo-Cronológico.

“... Si no tuviésemos los datos históricos de los historiadores primitivos del Perú y Chile. los hechos arqueologi-

cos serían más que suficientes para probar las conquistas
de los Incas en los dos paises...”

(F. M, Uhle; 1909).

Podría quizás definirse como el período en donde, a nivel ecuménico, la arqueología comienza, paulatinamente, a desembarazarse de la obsesión por obtener objetos exóticos de pretéritas cul
turas, con la banal finalidad de adornar anaqueles de sofisticados
coleccionistas, para intentar la reconstrucción de las formas de vida subyacentes en los objetos mobiliares y los asentamientos que
los contienen, Paralelamente, su metodología se enriquece con aportes técnicos tanto en su fase de campo inicial, como en el posterior proceso analítico ejercido en laboratorio.
En el particular caso de los Andes Sudamericanos, creemos
que se presenta un hecho singular, dado que pocas veces en la his-

toria de la arqueología, la actuación de una sola persona ha producido un movimiento renovador de tal magnitud, como el que generará el arqueólogo alemán Max Uhle en los Andes Meridionales a
partir de 1910, Creemos que la aparición de Uhle en el escenario
de la arqueología andina, fue tan apocalíptica como lo fuera la

‘oppwan® ajiany ap (1681 & 6881 aijua Oppnzoa{sa) assaf

-YUjapy ‘VW ap opoqns? un undas (y odni3) spX0j0}0 Oo sontsuafap sauoai0}

So'T

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

29

presencia castellana en el universo Inka 400 años atrás. Con la sal-

vedad de que, para bien de la reconstrucción que propone esta arqueología contemporánea, los aportes de Uhle fueron altamente
positivos. Aún quizá minimizados por el paso de los años y, fundamentalmente, por los progresos de la arqueología actual, la obra de
Uhle significaría un concreto paso adelante en los estudios andinos.
El trabajo presentado por Uhle en el Congreso de Americanistas de Buenos Aires, celebrado en 1910 (publicado dos años
más tarde), introduce fértiles perspectivas, tanto dentro del rigor
metodológico y analítico como en el interpretativo que irradiaba
el rótulo Inka en los Andes Meridionales. Profundo conocedor de
la arqueología andina, para Uhle las influencias Inkas en Argentina y Chile eran tan claras y terminantes que a nadie se le ocurriría ponerlas en duda. Y este autor fue mucho más allá en los intentos de correlaciones culturales; a su pluma se deben los primeros esquemas de periodificación cultural con cronología relativa,
inaugurando la era moderna de la arqueología andina. De los tres
períodos culturales con que segmentó el proceso aborígen prehispánico del Kollasuyu Meri'onal, el tercero y último estaba caracterizado por la ocupación Inka, la cual se incorporaba a la cultura
Diaguita preexistente.
A riesgo de que lo que expongamos pueda parecer una irreverencia ante un verdadero prohombre de la arqueologia, como J.
B. Ambrosetti, cuesta justificar su obcecada actitud al negar sistematicamente la presencia Inka en Argentina. Justamente a Ambrosetti,

paradójicamente

el

instaurador

de

la arqueología

de

campo

en nuestro país, el pionero de Quilmes, La Paya, Pampa Grande y
tantos otros documentos prehispánicos, corresponde la caprichosa afirmación: “*... Cada vez más me voy convenciendo de que fuera de un estado de guerra contínuo o ininterrumpido con los peruanos, muy pocas o ninguna fueron las relaciones que tuvieron los

calchaquíes con ellos...” (1898), ¿qué extraña razón impulsó, pre-

cisamente a un eximio investigador de campo, a subordinar sus esquemas

ante los testimonios de quien, como

el padre Lozano —con

su historia de la conquista del Tucumán, escrita dos siglos después
de los hechos— confundiría no sólo a Ambrosetti, sino también a
una gran parte de las generaciones de arqueólogos e historiadores
desde los comienzos del siglo?.
Pero al margen de esta contrapuesta posición dialéctica entre Uhle y Ambrosetti y del fracaso que la propuesta del primero

30

RODOLFO

A. RAFFINO

tuvo entre sus coetáneos, el conocimiento del Inkario en los Andes

Meridionales siguió creciendo. Así lo certifican los aportes de Ca-

ñas Pinochet

(1903)

y R.

Latcham

(1908),

intentando

discernir

—entre Combarbalá y Pama el primero, y entre los ríos Maipo y
Maule el segundo— los límites hasta donde alcanzó el dominio efectivo de los Inkas en Chile; de M. Magallanes (1912), sobre la vialidad imperial en Chile y de A. Oyarzum (1910) y P. Patrón
(1912), sobre las influencias peruanas prehispánicas en Chile. Pocos años después, S. Debenedetti (1917) encuentra también sus
rastros en los valles preandinos de San Juan, en la riojana región de

Famatina.

Promediando la década de 1920, R. Levillier (1926) se afana
en buscar las pruebas arqueológicas, lingiísticas y etnohistóricas
en favor de la tesis de Uhle sobre el dominio Inka en el Tucumán
prehispánico. Mientras que del otro lado de los Andes, G. Looser
(1927) esboza el límite de dispersión de una de las formas cerámicas típicamente Inka, los aríbalos y sus copias locales o aribaloides. En estos mismos años, aparece la obra de L. Baudin (1928) sobre la forma política del Inkario, y con ella los rótulos que connotan, caprichosamente, esta estructura con formas identificadas para la historia social del Viejo Mundo, que oscilan entre lo feudal y
lo socialista y que por ser arbitrarias, no vemos la necesidad de seguir utilizando. Mucho más saludables e inspirados en el necesario
trabajo de campo, son los positivos aportes producidos por A. Regal (1936) sobre los caminos del Inka.
En lo concerniente a la arqueología de campo en Argentina,
dos proyectos de relevancia caracterizan fundamentalmente estos
momentos. El primero, a cargo de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que entre 1909 y
1919 patrocina numerosas expediciones arqueológicas, fruto de
las cuales emergerán las instalaciones de Tilcara, La Isla, La Huerta, Yacoraite y otras de la quebrada de Humahuaca, de especial
interés para nosotros. El segundo proyecto queda en manos de la
iniciativa privada, por cuanto fue patrocinado por B. Muniz Barreto y realizado por el ingeniero V. Weiser, quienes entre 1919 y
1930 efectúan 11 expediciones arqueológicas al Noroeste

argenti-

no. Más de un centenar de nuevas instalaciones arqueológicas quedaron registradas en los Diarios de Viaje de Weiser, de las cuales, la
gran mayoría fueron excavadas y también no pocas mapeadas con
inusual precisión. La vertiente documental sobre numerosos sitios
de contacto Inka, como Quilmes, Watungasta, Pukará de Aconqui-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

.

31

ja, Shincal, Fuerte Quemado, Punta de Balasto e Ingenio del Arenal, se amplía considerablemente gracias a la paciente labor de
Weiser.
Un aspecto colateral, pero íntimamente ligado con los avances registrados durante este período, está referido por la instaura-

ción, en la arqueología Andina Central, de las nuevas tácticas arqueológicas, especialmente por la excavación estratigráfica y el
concepto de seriación, introducidos por A. Kroeber y D. Strong
(1924 y 1925), aplicado a las colecciones colectadas por Uhle en la
costa peruana y por W. Bennett, quien entre 1932 y 1934 emplea
la técnica de la estratigrafía artificial en las Tierras Altas de Bolivia. Estas técnicas, en la década de 1940, comenzarán a aplicarse en

los confines meridionales de los Andes. Las series estratigráficas colectadas por W. Bennett en los sitios de Cochabamba y Mizque, Colcapirhua, Arani e Illuri, le permiten constatar cómo los rasgos culturales del Inkario —cerámica en particular— se superponen con los

estilos cuzqueños de La Paya— Inka, ya en las capas más superficiales de los pozos de sondeo, a los locales preexistentes (W.

Bennett; 1936). Para estos tiempos, el suelo boliviano proporcionará nuevas vertientes documentales a través de los trabajos de O.
Schmieder en Condorhuasi (1924); M. Ahfeld y F. Wegener en Cuticutuni (1932) y A. Metraux en Culpina (1933).
La última década del período descriptivo cronológico, nos
muestra

el interés creciente en torno a la temática Inka en los con-

Morado,

Sorcuyo

fines meridionales, interés que se refleja a través de una serie de investigaciones de campo, específicamente destinadas a la búsqueda
de infraestructura imperial. En Argentina se destacan los aportes
de H. Greslebin en la Tambería inkaica de Chilecito, ejercidas entre 1928 y 1938; mientras que en regiones cercanas, F. de Aparicio
realiza sus trabajos sobre las tamberias de Ranchillos, Rincón del
Toro, Los Cazaderos y varios vestigios de la antigua red vial del
imperio (1937 y 1940). Paralelamente a ello, varios centenares de
kilómetros al Norte, E. Casanova registra las instalaciones de Cerro
y

Doncellas

en

pleno

altiplano

ellas provistas de claros remanentes imperiales.
En

territorio chileno

también

se enfatizan

jujeño,

todas

los trabajos de

campo, por obra de F. Cornely en la costa de Copiapó (1936) y
fundamentalmente por R. Latcham, figura prominente de esa época. La labor de Latcham es, a todas luces, relevante; entre 1928 y
1938 publica los resultados de sus investigaciones en los cemente-

rios

costeros

de

Taltal

y

La

Caldera,

los cuales

define como

PERSPECTIVA

=>

+=

==

A

AA

O

2d

an

PLANTA

ESCALA.

Planta

y perspectiva

Ma

del “palacio” (Cuyusmanco?)
Nordenskióld (1915).

A

de Inkallajta, según E.

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

33

“... Verdaderas colonias Chincha...” (1928), y sobre los tipos de se-

pulturas

meña,

e inhumaciones

entre los que

y materiales hallados en la región ataca-

incluye los cursos superior y medio del río

Loa, con los sitios de Chiu Chiu, Lasana, Conchi, Turi y Quillagua;
en San Pedro de Atacama, Toconao y oasis de Pica. (Latcham,

1938).

Conviene sobremanera deternos en Latcham, porque en él,
así como en su inmediato antecesor M. Uhle, observamos inferenclas que no pueden estar ausentes en nuestra exégesis. Tras un

planteo

(1922),

donde

Latcham,

demuestra

siguiendo

las intuiciones

de M.

la existencia de influencia Tiwanaku

Uhle

en el Nor-

te de Chile, establece luego la presencia de un período Atacameño
—Indígena como derivación del Tiwanaku Epigonal (900—1000 d.
C.) y posteriormente

otro, llamado

de la civilización Chincha— A-

tacameña que, según Uhle, tuvo dos siglos y medio de duración
(1100—1350— d.C.); por último, se registran las influencias impe-

riales ulteriores hasta el advenimiento de la etapa histórica.
Para Latcham, estas influencias Inkas, tan comunes al Sur de
Copiapó, casi desaparecen hacia el Norte, es decir, dentro del vasto
territorio de las actuales provincias de Antofagasta y Tarapacá, con

las excepciones
Atacama

que él mismo

y Toconao,

donde

registra en Conchi,

sus vestigios

San Pedro de

“...bordean el camino de

los incas...” (op. cit. 1938); así como “...en Pica y otros valles sub-

andinos del Norte de la provincia de Tarapacá, pero no se generalizaron por la parte meridional del territorio ocupado por los ata-

cameños...”

(op. cit.; 1938).

Luego,

Latcham

retoma el término

acuñado por Uhle: “...En cambio el rastro de la cultura introducida por los Chinchas es visible en todas partes, en las industrias, en
el arte, y sobre todo en las construcciones...” (op. cit.; 1938). En

síntesis, para Latcham las influencias Inkas se minimizan en parte
frente a las Chincha preinkaicas, iniciadas con dos siglos de anterioridad a la penetración imperial en el extremo Norte chileno —y
diseminadas

por

gran

parte del Norte

Granae

chileno y Noroeste

argentino—, y caracterizadoras del controvertido período Chincha-

Atacameño de M. Uhle.
La arqueología contemporánea ha logrado segmentar sucesivamente y como consecuencia de sus irreversibles progresos, estos
antiguos rótulos A tacameño-—Indigena —y, en especial, ha revoca-

do por inexistente la cultura Chincha—Atacameña — en series culturales

regionalizadas

y con

evoluciones

temporales

bien conoci-

34

RODOLFO

A. RAFFINO

das (+). Pero tal vez, haciendo abstracción del errático foco cultural Chincha de la costa peruana como generador y dispersor de rasgos culturales, el concepto implícito en estas —hoy inadecuadas—
influencias Chincha—Atacameñas de Uhle, como expresión de una
notable dispersión de elementos culturales post-tiwanaku y preinkas —y que hoy sabemos que no provinieron de la costa peruana
sino del Altiplano—, por gran parte del Norte Grande de Chile,
sección meridional de Bolivia y Puna de Argentina, ha quedado
inalterable. Del mismo modo, los modernos trabajos de campo han
demostrado que las influencias imperiales en el Norte Grande de
Chile, un tanto minimizadas por Latcham, se registran con pleno
vigor, especialmente en la cuenca del Loa superior y San Pedro
de Atacama.
4 - Período Taxonómico y Explicativo.
*.. No es fácil la discriminación de ...los rasgos típicos de
la arquitectura incaica... porque engloba gran cantidad de
elementos heterogéneos... No obstante... quienes se encargan de su difusión por el vasto imperio...merecen la calificación de incaicos...”

(Leon Strube; 1945)

En la alborada del decenio de 1940 ubicamos este nuevo pe-

riodo del estudio de los Inkas en el Kollasuyu que, como los anteriores, constituye un capitulo especial de la propia historia de la
arqueologia de Sudamérica. Se encuentra caracterizado, claramente, por los marcados avances registrados en los aspectos mas fundamentales de la arqueologia; aquellos de corte tedrico, técnico y

metodológico. Los primeros, reflejados por el espectacular progre-

so de la arqueología teórica, con sus nuevos manejos sistemáticos
de conceptos de la antropología cultural. Los segundos, por una

4% Ambos

namos

períodos

Período

Tardío

de Uhle

corresponderíanse

o Intermedio

Tardío

a lo que

hoy

o de los Desarrollos

día denomi-

Regionales,

con una cronología generalizada para los Andes Meridionales entre el 900 y
el

1470

d.C.,

y

que

aglutinan

innumerables

situaciones

de

contacto

entre

entidades de desarrollo local y elementos de filiación Atacameña, Aymara o
Colla post—Tiwanaku, que se difunden por gran parte del Norte Grande de
Chile, Estas series culturales regionalizadas corresponden a Gentilar y San Mi-

el de la cultura de Arica; San

Pedro III en el oasia de Atacama: Chiu-Chiu —

fasana — Gentilar en el Loa Superior; Yura y Uruquilla y Yampará en el Sur
de Bolivia; Mollo en el Centro de Bolivia; Alfarcito en Humahuaca, cultura
atacameña tipo Doncellas o Casabindo I en la Puna argentina y Tastil en la
quebrada del Toro, entre las más destacadas.

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

35

evidente mejor explicitación y sistemática con que son realizados
los trabajos de campo y de laboratorio. Los terceros, como síntesis general de los progresos alcanzados por los dos primeros, en un
proceso que comienza con la recuperación del registro hasta la comunicación de los resultados, y por los aportes de la ecología cultural, en la búsqueda sistematizada de las interacciones que articulan relaciones entre el hombre, la cultura y el medio ambiente, en
los diferentes momentos en que se segmentan los procesos culturales prehispánicos.
Si bien es cierto que estos planteos no son alcanzados simultáneamente en todc el ámbito que nos ocupa, podemos decir que,
dentro de la Sudamérica andina, la iniciación de este período conjuga las prospecciones sistematizadas, las excavaciones por estratigrafías y la integración de los contextos tecnológicos obtenidos
por excavaciones estratigráficas y correlacionados con piezas de
colección; así como la utilización de fuentes escritas y las de inferencias funcionales. Su eclosión posee fechas bien definidas (1941)
y ejecutores

bien

conocidos,

como

los integrantes

del Institute of

de Bennett

sobre

Las Tierras Altas andinas (1946,

1948 a, 1948 b,

Andean Research y el staff que participó en el proyecto plasmado
en el Handbook of South American Indians, dirigido por J. steward. A algunos nombres, de trayectoria ya parcialmente conocida por nosotros, como los de W. Bennett, G. Willey, A. Kroeber y
D. Strong, se incorporan otros como los de J. Rowe, J. Bird, C.
Evans y L. Valcárcel, que pasan a ser activos participantes de estos
proyectos investigativos multinacionales, tratando a nivel arqueológico, aunque cada uno sobre una región y temática especial, la
problemática Inka.
Los resultados de estos esfuerzos se evidencian en una serie
de contribuciones de primer nivel, algunas de las cuales —como las
1963), las de Willey sobre los patrones de poblamiento del valle
del Virú (1953) y las de Rowe (1944, 1945 y 1946) sobre la arqueología del Cuzco y la cultura Inka en los tiempos de la conquista española—, adquieren un significado especial para el tema propuesto por nosotros, siendo reiteradamente utilizadas a lo largo de
estas páginas.
Paralelamente a estos aportes, los confines meridionales del
Kollasuyu recibirán también, aunque en años posteriores a 1941,
un soplo renovador en lo concerniente a la táctica de las investigaciones

de campo

y gabinete.

En

Argentina,

comienzan los aportes

de un verdadero especialista del tema Inka, como lo es L. Strube,

Aribaloide perteneciente al estilo Inka Paya, según J. Ambrosetti (1907).
Procede de la Casa Morada; alt. 480 mm.

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

37

en quien vemos los gérmenes de un concreto manejo de los rasgos
infraestructurales del Inkario. En H. Difrieri (1947) el cual, por
obra directa de jas influencias emanadas de W. Bennett, inaugura
las excavaciones estratigráficas en Argentina, en el Potrero de

Payogasta del valle Calchaqui.

vestigios

de

los

caminos

del

En G. Rohmeder,

Inka

y

quien sigue los

sus tamberias

en La Rioja

(1941 y 1949). Pero fundamentalmente por la obra del prolifico

americanista W. Bennett (1948) quien, con sus colaboradores, inicia la era contemporánea sobre la periodificación en el Noroeste
argentino, a la que no escapa un análisis sobre los vestigios infraestructurales y tecnológicos dejados por los “Hijos del Sol” en
nuestro ámbito. Además, Bennett intenta con éxito la ubicación

precisa de estas influencias, ahora fehacientemente comprobadas,

como superpuestas a una rica tradición cultural preinka. Este nuevo
enfoque en el tratamiento de la informática arqueológica para la
periodificación cultural, será proseguido e intensificado durante la
década de 1950 por A. R. González (1955 y 1963), quien además
introduce el concepto de contexto cultural y la masiva utilización

del C14 para la cronología absoluta, A este autor debemos también la descripción de las ruinas de Shincal en el valle de Hualfín
(1966). La posición cronológica de las culturas del Noroeste argen-

tino, que con excepción de los aportes de Bennett, permanecían
inexplicablemente aletargadas desde los tiempos de M. Uhle, pasan
a ser la obsesión de no pocos autores argentinos gracias a la revitalización generada por Bennett. Asi, A. Serrano readapta sus erráticos esquemas de la década de 1930, componiendo una historia

cultural del Tucumán prehispánico donde no está ausente el trata-

miento de los Inkas (1953 y 1967). D. Ibarra Grasso se afana por
la periodificación en base a un enjambre de correlaciones a nivel
continental (1950), aceptando una influencia Inka en el Noroeste
argentino. Similares opiniones sobre la presencia imperial se registran en los intentos periodificadores de Canals Frau (1953). Pero
los tres autores carecen —en nuestra opinión— del imprescindible
trabajo de campo que apoye sus propuestas.
Durante ese mismo decenio, la literatura Inka argentina se

enriquece con los aportes de C. Lafón sobre la problemática imperial de Humahuaca y del área Diaguita en general (1956 y 1958).

Mientras que los estupendos monumentos arqueológicos arraigades en la cima del Nevado de Aconquija son exhaustivamente estudiados por O. Paulotti (1958 y 1967) y P. Krapovickas realiza
sus estudios sobre el insólito taller lapidario, identificado en el

38

RODOLFO A. RAFFINO

corazón mismo del Pukará de Tilcara (1958). En las postrimerías

en Ingede este período, F. M. Miranda y E. Cigliano encuentran
rales
infraestructu
pruebas
(1961),
nio del Arenal, Catamarca

claras de un asiento imperial funcionalmente

ligado a las prácti-

cas mineras.

Fuera de Argentina, los replanteos arqueológicos del período Taxonómico—Explicativo, así como el énfasis en los traba-

jos de campo,

queología

de

especificamente

no

toda

la

parecen

la

de

la misma

alcanzar

región
los

altiplánica

actuales

Oruro, Chuquisaca y Tarija —que

repercusión.

meridional

Departamentos

intuímos

de

de

La ar-

Bolivia,
Potosí,

es altamente rica en

nevestigios imperiales—, se sumerge en un angustiante agujero
investigade
gro, provocando un vacío científico por la ausencia
ciones de campo, que con excepción de los aportes de H. Walter

en Oroncotá (1959), D. Meruvis y V. Bustos en San Lucas
(1977) y las siempre lacónicas menciones de D. Ibarra Grasso so-

bre Tomina, San Lucas y Sucre (1973), sobrelleva hasta la actualidad.
Mientras tanto, en la región trasandina, la problemática In-

ka recibe durante toda la década de 1940 aportes basados, preferentemente, en la arqueología de campo. Dentro de este tiempo,

dos trabajos sobresalen notoriamente; uno de ellos pertenece al investigador sueco S. Rydén (1944), sobre la arqueología de la región del río Loa; el restante a G. Mostny (1948), quien realiza un

estupendo estudio de las instalaciones de los oasis de Atacama y

Loa. Ambos aportes nos han deslumbrado ante la visión de las
magníficas ciudades atacameñas de Quitor, Catarpe, Lasana, Turi,
Zapar, Peine, Cupo y Chiu—Chiu y sus ergologías, construidas con
bastante 2mtelación a la época Inka, y que recibirán a partir de la

segunda

mitad del siglo XV

la férula imperial. A esa misma fase

debemos las descripciones e inventario realizado por la misma autora acerca de las insólitas sepulturas de La Reina (1946), las cuales ofrecen vestigios imperiales, al igual que otras halladas con posterioridad, como San Borja, Conchali, Jardín del Este, que yacen
más
bajo los cimientos de la actual ciudad de Santiago. Un poco
1949)
y
(1947
Cornely
F.
Elqui,
río
al Norte, dentro del valle del
Inka, hallapublica sus estudios sobre la cerámica con influencia
década,
misma
esa
Durante
.
Altovalsol
de
funerario
sitio
el
da en
Lisera
La
de
alfarería
G. Mostny encuentra elementos Inkas en la
Ramírez,
Alto
en
y
atrás),
años
(al igual que M. Uhle veinticinco

publien la región ariqueña (1943 y 1944). Paralelamente, J. Bird

LOS INEAS DEL KOLLASUYU

39

ca los resultados de sus investigaciones en la costa chilena, ejercidas a partir de 1941 desde Arica hasta poco mas al Sur de Coquimbo, siguiendo

una ruta imaginaria

que incluye sitios costeros en

Rosario—Peña

Blanca del valle de Lluta, el cementerio Inka del oa-

Taltal y Bahia de Copiapo (Caldera), con influencias imperiales
percibidas a través de la ceramica e infiriendo una ruta de influencias Inkas que, según él, se extendería más al Sur (1943 y 1946).
La segunda mitad de la década de 1950, registra un especial
énfasis en los trabajos realizados dentro del territorio chileno del
Kollasuyu. En 1957, aparecen los resultados de las cuatro expediciones arqueológicas realizadas por la Universidad de Chile entre
Arica y La Serena, ejercidas por R. Schaedel y C. Munizaga. En
éstos se presentan algunos sitios con infraestructura Inka, como

sis de Pica y los primeros estudios sobre los rasgos y dispersión del
estilo cerámico Inka—Pacajes en Chile. Al mismo tiempo, los santuarios de altura erigidos en la cima de los cerros Plomo y Juan
Soldado, con sus ergologías netamente imperiales, son dados a conocer por G. Mostny (1957) y por A. Medina (1958).
Pero fundamentalmente, este segundo lustro de 1950, marca
la iniciación de las investigaciones de quien sería luego un verdadero especialista del rótulo Inka en Chile, el recordado J. Iribarren
Charlín. A partir de la primavera de 1956, Iribarren recorre y estudia las instalaciones prehispánicas de la cuenca de los ríos Copiapó—Jorquera, obteniendo relevantes evidencias habitacionales, funerarias, artesanales, defensivas y aún económicas, que prueban
una efectiva presencia inkaica en la región, a través de los sitios de
Cerro Castaño, Viña del Cerro, Punta Brava, Hornitos, Cerro Capis,

Cerrillos, El Basural, Copiapó y Bahía Salada (llamado Huanilla
por F, Cornely). Con estos trabajos, Iribarren retoma una problemática regional

iniciada anteriormente

por C. Sayago (1874), G.

Looser (1927) y (1934), F. Cornely (1936) y C. Campbell (1956)
Para Iribarren, el período Inka: “*... está claramente expresado en
los hallazgos de la ciudad de Copiapó, Hornitos I y, como influencia, se reconoce fácilmente en numerosos yacimientos de casi todo

el valle...” (1958). No obstante. al referirse a la fortaleza de Punta
Brava y las fundiciones de Cerrillos y Viña del Cerro, Iribarren duda en atribuírlas a los Inkas o a culturas de ocupación más reciente,
Con este aporte, Iribarren inaugura un proceso de investiga-

ciones que lo llevarán a reiterar sucesivamente su interés por el
tema durante las dos décadas siguientes, interés que imaginamos,

dxa
Es

~

Se

Ne

3

a

.

A

yr

: -

9761) S193/0M'J 9p DI Didoj0/ o undos
>

sn

NE

“D3sOdun3DM ap sapatod so] ap vun ap Jor1a3ur anboaa4 33p 311079

OLD
=

LOS

INKAS

DEL

lo acompañó

KOLLASUYU

41

hasta su lamentable desaparición acaecida en 1977.

Cerca de dos decenas de ruinas imperiales serán conocidas gracias a
los trabajos de este autor, contándose cementerios como los de
Quillota, de la quebrada de la Piedra y Guandacol sobre el río Hurtado, Los Puntiudos en Coquimbo y Hacienda Chacabuco en
Aconcagua; explotaciones mineras como las del Salvador en Atacama, los Infieles, Fierro Carrera y Agua de Nogal en Almirante Latorre; restos habitacionales como los de Los infieles, Tambo Río
Sal, Tambo de Carrizo y tantos otros, que fueron el móvil de sus
esfuerzos. En 1972, Iribarren conjuntamente con H. Bergholz publica un excelente estudio sobre el camino del Inka en el Norte
Chico de Chile; concluye en esas páginas estableciendo que: “..,
existían en el Imperio desde antigua fecha una regular frecuencia

de intercambios económico—políticos hasta el área de los aillus del

Licancabur...” prosigue luego, quizá siguiendo a Strube, de este
modo: “...existieron como consecuencia del desplazamiento del
imperio hacia el Sur dos caminos: uno por el despoblado de Ataca-

ma y el otro por la región valliserrana...”” (1972).

Las influencias que creemos percibir en Iribarren Charlin
por parte del Padre L. Strube, se originan en un excelente trabajo
de éste último publicado en 1963, sobre la vialidad imperial en todo el ámbito del Tawantinsuyu. Sobre la base de un manejo eficiente de crónicas y algunos registros arqueológicos, Strube —el

mismo que en 1945 trató las fortalezas y fortines imperiales—, logra componer una analítica que tuvo en A. Humboldt, G. Squier,

A. Raimondi, C. Markham, A. Regal y Von Hagen a los principales
ejecutores anteriores a él y a Iribarren Charlin, Los resultados alcanzados por Strube concluyen, al igual que los de Iribarren Charlin, en la existencia de dos rutas imperiales principales desde el

Cuzco al Kollasuyu, una a cada lado de los Andes y, como lo señala
este autor, que fueron alternativamente utilizadas en distintas épo-

cas del año y de acuerdo

a las condiciones climáticas. Este tema,

por demás apasionante, será analizado por nosotros en el Capítulo

IV de esta obra.
Las dos últimas décadas de nuestra historia muestran —excepción hecha del cuarto suboccidental de Bolivia—, una continuidad en los estudios sobre los Inkas en los Andes Meridionales. En

Argentina, además de los ya citados aportes de Strube, se efectúan

los de E. Cigliano y colaboradores (1960) sobre algunas instalacio-

nes con contacto Inka arraigadas en los valles de Santa María. Por
otra parte, Juan Schobinger comienza las investigaciones que lo lle-

42

RODOLFO

A. RAFFINO

varán a las nieves de las cumbres cuyanas, en pos de los santuarios
de altura, así como por suelo riojano en la búsqueda de nuevos
tampus (1966a, 1966b, 1970), iniciando un proceso que tendrá en
R. Bárcena a uno de los continuadores más destacados (1977 y
1979). En esas regiones, ya C. Rusconi había intentado algunas
consideraciones al estudiar la instalación de Ranchillos en el valle
de Uspallata (1962). No pocos vestigios de la ocupación imperial
en los valles preandinos cuyanos, quedan incorporados a la literatura arqueológica por obra de este trinomio de investigaciones.
Ya en nuestros tiempos se registran nuevos aportes, como
los de P. Krapovickas sobre Yacoraite, en la quebrada de Humahuaca (1969), y los nuestros en los arraigos de Punta Ciénaga, Abra de las Minas, y Coyparcito en la quebrada del Toro y Puna Meridional (1969 y 1973). Paralelamente, G. Madrazo y M. Otonello
componen una profunda exégesis sobre los tipos de instalaciones
prehispánicos en el Noroeste argentino, de la cual no está ausente
el tratamiento de la infraestructura imperial, merced a un sostenido análisis sobre su arquitectura (1966).

Los últimos trabajos de campo en territorio argentino sobre

el tema, pertenencen a N. de la Fuente, quien retoma la ruta iniciada tres décadas atrás por F. de Aparicio en los valles de Vinchina y
Guandacol de La Rioja (1970 y 1975), así como por C. Sempé en
los sitios de Ranchillos, Mishma y Watungasta del occidente cata-

marqueño (1973); M. Borrello, en la misma región, se ocupa de las

ruinas de Costa de Reyes (1974); el Centro de Investigaciones de
Alta Montaña, encara esforzados proyectos en pos de los santuarios imperiales de las cumbres andinas (1973, 1975, 1978 y 1980),
aportando numerosos registros de campo en sitios que, por su ubi-

cación, eran prácticamente inaccesibles a la investigación científi-

ca. Simultáneamente, P. Díaz y M. de Lorenzi muestran lo suyo
para la región del valle Calchaquí Norte (1976) y, finalmente, A.

Fernández compone una noticia preliminar sobre las ruinas de In-

cahuasi de Salta (1978).
Fuera de los trabajos en el mismo terreno, se observan algunos intentos de síntesis, entre los que sobresalen los encarados por
A. R. González y J. Pérez para el Noroeste argentino en general
(1966), y los de M. Deambrosis y M. de Lorenzi sobre la quebrada
de Humahuaca y Puna (1977). Otros intentos de este período, aún
permanecen inéditos, pero gracias a la desinteresada colaboración
de sus ejecutores, han podido ser registrados por nosotros, entre
ellos, los trabajos de campo realizados por E. Berberián y J. Zurita

42

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

en Tocota (San Juan; MS.), N. Kriscautzky en Fuerte Quemado
(MS) y A. Fernandez en Incahuasi (Salta; MS).
En Bolivia se observan notables aperturas en las investigaciones de campo efectuadas en la región Cochabambina, que proveen informática actualizada sobre algunas instalaciones francamente relevantes, como Inkarracay y especialmente la mítica Inkallajta (R. Zuidema, 1968; B. Ellefsen, 1967; A. R. González y A.
Cravotto,

1977),

así como

las excavaciones

en el cementerio de

Floripondio ejercidas por Romero Santistevan (1975). Estas investigaciones se suman a otras anteriores efectuadas por H. Walter en
Lakatambo II (1959), ofreciendo así un panorama documental
más completo sobre el tema Inka, en los valles mesotérmicos del
altiplano.

Además de la mencionada labor de J. Iribarren durante las
dos últimas décadas, el suelo chileno se ha mostrado prolífico en
vestigios de la ocupación imperial, así como lo ha sido el interés
puesto de manifiesto por los investigadores trasandinos. Los trabajos de campo han tenido en el ingeniero H. Niemeyer —quien ya
había aportado lo suyo como colaborador de los trabajos de Iribarren en Copiapó—, a uno de los más interesados estudiosos por el

problema Inka. Las instalaciones de El Tojo, en el valle de Collacagua, Pica en el oasis homónimo, Hacienda Camarones, Pueblo Camarones Sur, Saguara II y Saguara III de la quebrada de Camarones, Alto del Carmen, sobre el valle del Huasco y Huana sobre el
rio Limari, son estudiados por este autor entre 1959 y 1971, en algunas ocasiones junto con F. Schiappacasse y R. Solimano (1971).
A H. Niemeyer debemos algunas hipótesis sobre las variantes que
presentan los sistemas de subsistencia de los sitios Inkas, de acuerdo a los diferentes ambientes ecológicos donde se asentaron

(1963): un Inka Alto Andino con énfasis de la ganaderia y la caza;
un Inka Costeño con recolección de mariscos y pesca y un Inka de

valles Agrícolas, con predominio de la agricultura con riego. Este

tema de la adaptación regional de la ocupación nos interesa sobremanera, de modo que sobre él retornaremos en los capitulos si-

guientes de esta obra.

Continuando con los aportes recientes, vale la pena mencio-

nar los de R. Housse sobre los sitios de San Agustín de Tango (Che-

na, para otros autores) y San Vicente de Tagua Tagua (1961). Los
de G. A. Brito en el santuario de Cerro Las Tórtolas y en los cementerios

por él excavados

en el Potrero

El Silo del Fundo Co-

quimbo (1969 y 1971). Los de R. Gajardo y J. Silva sobre el ce-

44

RODOLFO A. RAFFINO

menterio de Quillota (1970). B. Berdichewsky sobre los conchales
de Potrero La Viña y Cerro Los Paraguas (1964). Así como los
aportes del infatigable y recordado P. Le Paige, en los sitos de Volcan Colorado, Licancabur, Pilli, Pular, Juriquez (o Yuriquez), Miniquez, Quimal, Vilama y Cerro de la Sal (1964, 1965, 1975 y
1978). También por G. Focacci sobre el cementerio Inka del valle
de Azapa (1961) y L. Núñez en los sitios tarapaqueños de Caserones y Moquella (1965). De J. Madrid y A. Gordon (1964) sobre los
cementerios inkásicos de Hacienda Chacabuco y Jardín del Este,
ubicados

en los cerros

homónimos

y en los suburbios de la ciudad

de Santiago, respectivamente. De M. Orellana y colaboradores en
Los Morros 1, en las lejanas vegas de Ayaviri del cañadón del rio
Salado (1969). De T. Linch en el tambo imperial de Catarpe Este
(1977), siguiendo las huellas dejadas por G. Mostny treinta años
antes. Finalmente, en los aportes de V. Castro y otros en el aún
más lejano Toconce de la Provincia del Loa (1979), que aunque de
clara filogenia preinkaica, no se encuentra desligado de elementos
imperiales en su contexto. Mientras tanto, los Andes Centrales son
testigos de los trabajos de C. Morris (1973 y 1980) sobre la instala-

ción imperial de Huánuco Pampa, en la cual se observa una intensísima investigación en el terreno, en pos de una interpretación fun-

cional de la arquitectura. Al mismo tiempo, A. Kendall (1974) realiza un interesante intento de codificación de las formas arquitectónicas imperiales, alojadas en la región de la cuenca del Urubamba.
El tratamiento de la problemática Inka no está ausente en
los trabajos de síntesis de Bolivia (P. Sanginés; 1978), del Norte
Grande
Chileno
(L. Núñez;
1965), del Norte Chico (G. A.
3rito y J. Hidalgo; 1975) y de los confines meridionales del Kollasuyu (J. Schobinger; 1975, H. Lagiglia; 1974). Del mismo modo,
no estuvo ausente en Argentina, cuando a partir de la década de
los años 50 proliferaron los intentos de periodificación cultural,
tanto regionales como subareales. De las exégesis que se registran
fuera de Argentina en torno al tema que nos preocupa, rescatamos la ya mencionada de G. Ampuero Brito y J. Hidalgo, por
contener un estupendo ensayo sobre la ocupación imperial en
la región de Norte Chico, pero francamente extensible a un ámbito
mucho mayor, producto de la imprescindible interrelación metodológica aportada por las fuentes etnohistóricas con las arqueológicas.
Una táctica similar a la de estos autores empleó A. Llagoste-

INKAS

DEL

KOLLASUYU

45

$17

LOS

Las ruinas de Incahuasi (Salta) según C. Frau (1953).

ra Martínez (1976), en su modelo conceptual sobre las dos variantes planteadas por la expansión imperial en Chile —dominación directa e indirecta—; la primera sobre la región central y la segunda
en los valles y oasis del Norte Grande. En ella, y el mismo autor se
encarga de aclararlo, se observan claras influencias de los modelos
andinos de J. Murra (1972 y 1973). Paralelamente, O. Silva (1978)

presenta una nueva visión del período Inka en su dominación de la
cuenca de Santiago de Chile, sostenido preferentemente sobre una

documentación etnohistórica, pulcramente analizada. Silva percibe

significativos vacíos estructurales que lo llevan a proponer una
dominación para provecho del rey y no del estado Inka. Al respecto, esperamos que urgentes investigaciones de campo llenen algunos de los interrogantes que el mismo autor se encarga de formular. También en estos últimos años, R. Stehberg inicia los estudios

46

RODOLFO A. RAFFINO

focalizados en la arqueologia de campo sobre los Inkas en el centro de Chile, testimoniados por sus recientes aportes (1976). En
forma paralela, R. Bárcena (1977 y 1979) hace lo mismo en los sitios inkaicos localizados del otro lado de los Andes.
En general, el panorama arqueológico sobre el Inkario, al
Sur del paralelo de 33°, se diluye en forma alarmante. Frente a
una rica informática etnohistórica, la cual ha sido tradicionalmente
la base de la reconstrucción de la protohistoria de Chile Central, se
contrapone la ausencia de documentación sistemática a nivel arqueológico. Pero con seguridad, no faltarán futuros trabajos encargados de incorporar sucesivos hitos documentales para la siempre
vigente,

y

ahora

revitalizada,

problemática

Inka

en

los

confines

meridionales del Kollasuyu, que a tantos investigadores ha atrapado y, no nos caben dudas, lo seguirá haciendo.

CAPITULO II

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

49

METODOLOGIA

Luego de la revision efectuada en tomo a la historia de las
investigaciones del Inkario en el Kollasuyu, surgen inmediatamente algunas consideraciones básicas que atañen a la teoría general y
a la táctica metodológica desarrollada. Una de ellas, concierne a la

necesidad de promover

una adecuada coordinación entre las dos

vertientes documentales, utilizadas para la reconstrucción del universo Inka, que son las arqueológicas y las etnohistóricas. Este en-

samble será fundamental y permitirá neutralizar la subordinación
que, durante muchos años, sobrelievó la táctica arqueológica hacia
fuentes etnohistóricas no del todo confiables. Situación que, desa-

fortunadamente aconteció durante las postrimerías del siglo pasa-

do y primer tercio del actual en la arqueología del Noroeste argentino.
.
Asimismo, el control de hipótesis, alternativa muy persegui-

da por los replanteos de la arqueología contemporánea, puede efectuarse con mejores perspectivas, mediante los mecanismos de
inducción-deducción, cruzando información o vestigios generados

por

la arqueología,

con

testimonios

etnohistóricos

previamente

testeados por recurrencias, y viceversa.
Los visibles avances que se han producido en la táctica arqueológica, aplicada en Argentina y Chile durante las tres últimas
décadas mediante la implantación de las excavaciones estratigráficas, la seriacion, el apoye logístico del radiocarbono, la analítica

específica de laboratorio, la explicitación de los rasgos culturales
y su taxonomía, han permitido jugosas aperturas interpretativas
que
conciernen a la periodificación cultural y, en general, a una
mejor reconstrucción de la forma de vida subyacente a los objetos materiales que estudia la arqueología. Estas perspectivas de
progreso pueden ser aplicadas, con singular éxito, para el conoci-

miento más específico del rótulo Inka.
Un

modelo

arqueológico

general de este procedimiento

o

50

diseño

RODOLFO

metodológico,

una

vez

reunido

el

cuerpo

A. RAFFINO

documental

o

muestra analítica, formada por los vestigios imperiales en los An-

des Meridionales, podría exponerse de manera sintética, en una
serie de fases de investigación, articuladas cronológicamente de la
siguiente manera:
Fase I: Aislar y definir los atributos o rasgos de la infraestructura Inka, sobre la base de los criterios de forma, cualidad, función y escala.

Fase Il: clasificación o taxonomía de los rasgos infraestructurales.

Fase III: aislar y definir los rasgos tecnológicos mobiliares
Inka (cerámica, textilería, lapidaria, metalurgia y
madera).

Fase IV: determinación de la dispersión espacial de los rasgos, por la táctica de las presencias-ausencias arqueo-

lógicas de los mismos en los Andes Meridionales y,
en caso de la primera, intentar determinar las freFase V:

cuencias.
trazado de las relaciones filogenéticas culturales, en
base al encadenamiento de presencias, a partir de un
foco de irradiación (el Cuzco).

La intervención de las fuentes etnohistóricas dentro de este
modelo de procedimiento arqueológico, puede ejercerse a partir de
las fases I y II, especialmente para coadyuvar las interpretaciones

funcionales de la arquitectura y de los usos de las tecnologías mo-

biliares, componiendo la táctica de la analogía cultural. En suma,
este procedimiento permite acceder por caminos más vigorosos a
varias propuestas interpretativas en torno al rótulo Inka. Entre
ellas, discernir si este Horizonte sufrió variaciones regionales o nó;
si la dispersión de los rasgos es consecuencia de una dispersión horizontal por obra de algunos de los múltiples mecanismos de la difusión o, es el producto de una conquista y dominio territorial,
con efectiva presencia —por infraestructura—. También, si esa su-

puesta conquista tuvo la misma intensidad en todo el ámbito espa-

cial tratado y, finalmente, entre las propuestas que consideraríamos más relevantes, discernir cuales fueron los móviles o causalidades que impulsaron a esta conquista.

En base a estas reglas metodológicas, en nuestro anterior aporte habíamos tratado en particular los vestigios Inka exhumados
por la arqueología en una sección del Kollasuyu, aquella que arbi-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

61

trariamente se correspondia con los actuales territorios politicos
de la República Argentina. Ahora, bajo esas mismas pautas, aun-

que con mejores aproximaciones en torno a

la explicitación de los

rasgos, hemos manejado una muestra más representativa, por cuanto aglutina la mayor parte dr las instalaciones arraigadas dentro del
Kollasuyu.
1- Categoria espacial:

El área analizada se extiende a partir del paralelo 17° latitud
Sur, desde la costa meridional de Perú por el Oeste y siguiendo un
límite imaginario que, trasponiendo el macizo andino, se interna
en el antiplano boliviano, cruza la cuenca de los ríos Mauri y Desaguadero, al Sur del lago Titicaca, posteriormente los valles de Ayo-

paya, Cochabamba, Mizque y Yapacani, para concluir en el límite
entre los ámbitos de la llamada Cordillera Oriental y Sierras Suban-

dinas del oriente de Bolivia, aproximadamente en la longitud del
meridiano 64% Oeste.

El límite meridional se localiza al Sur del paralelo 35 *, desde la desembocadura del Río Maule, en la costa pacífica chilena,
continúa por las cuencas de los ríos Maule y Claro y la Cordillera

de los Andes, para finalizar, por el Este en el bolsón Malargúe, en
pleno territorio argentino.

En cuanto al límite oriental, éste queda fijado por una también imaginaria franja de recorrido diagonal y sinuoso que coincide con la faja oriental del ámbito andino. Esta transcurre con un

recorrido oblícuo, de Noreste a Suroeste, desde el meridiano 640

long. Oeste por el Norte, hasta 70% long. Oeste por el Sur.
Nos queda

de esta manera, delimitado un inmenso espacio

físico con forma de triángulo isósceles invertido, de aproximada-

mente 1900 kilómetros en sentido general Norte-Sur, por alrededor de 700 kilómetros en su base o extremo y 200 kilómetros en

su límite austral. Ello significa estar en presencia de un área aproximada de 850.000 kilómetros cuadrados, que incluye territorios
de cuatro naciones: extremo Sur de Perú, la mitad sudoccidental
de Bolivia, el Noroeste y Centro Oeste de Argentina y la mitad septentrional de Chile.En otras palabras, esta área de los Andes Meridionales ocupada por el antiguo Kollasuyu, representa aproximadamente la mitad del espacio ocupado por el total del Tawantinsu-

yu, Extension que aumentaría aún más si incorporaramos la región del Lago Titicaca, también perteneciente al Kollasuyu, pero

52

RODOLFO A. RAFFINO

no tratada en este trabajo.
2- Muestra analitica:

Dentro del espacio delimitado anteriormente, hemos podido
aislar una muestra de 246 ocupaciones provistas de infraestructura
Inka (véase el Cuadro I), de las cuales 118 se han localizado dentro
del actual territorio argentino, 103 dentro de Chile y 25 en la sec-

ción boliviana. Esta muestra representa a través de la infraestructu-

ra, un vestigio arqueológico de ocupación que, por uno u otro rasgo, debe ser atribuído a un sitio con un arraigo imperial o, al menos, una instalación que siendo preexistente, fue ocupada posteriormente por los Inkas.
A la vez, hemos adicionado una muestra complementaria
que incluye 50 sitios o localidades registradas etnohistóricamente
y que, de acuerdo con esas fuentes, pueden ser atribuídas a los Inkas. Esta segunda forma de registro, (no incluída dentro del Cuadro 1), considera sólo a los sitios mencionados por los cronistas de
la primera época de la conquista espiñola, algunos de los cuales
fueron reconsiderados por historiadores que trataron estos temas
a partir de la segunda mitad del siglo pasado. Esta fuente complementaria ha sido aplicada en aquellas regiones de menor caudal
informático arqueológico, a los efectos de tener mayores elementos de juicio para la reconstrucción de las redes viales atribuídas al
Tawantinsuyu.

La muestra estudiada comprende entonces 246 instalaciones
que, de una u otra manera, indican una presencia Inka. Este cuerpo analítico es, por otra parte, el resultado de una tenaz investigación sobre las fuentes documentales de múltiple origen pero que,
en definitiva, pueden agruparse en seis categorías, a saber:

1 - fuentes documentales éditas de sitios arqueológicos con presen-

cia Inka ubicados en Argentina, Bolivia y Chile. Este tipo de fuen-

te ha aportado la mayor cantidad de los registros, aún con las lógicas

dificultades

que

se

presentaron

dada

la diversidad

de

éstas,

que incluyen informática generada ya desde el siglo XVI hasta la
actualidad y efectuadas por arqueólogos aficionados hasta verdaderos especialistas en el rótulo Inka. De la nómina de sitios recuperados a través del análisis de trabajos publicados por diferentes
autores, tuvimos la oportunidad de prospectar los ubicados en la
quebrada de Humahuaca (cuatro sitios), valle Calchaquí (once si-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

53

tios), valle de Santa Maria (tres sitios), Sierra de Aconquija (dos
sitios), valles de Hualfin-Abaucan (dos sitios), valles de Famatina
y Vinchina (cuatro sitios), Campo del Pucara (un sitio), valle de
Lerma (un sitio) y valle de Uspallata (tres sitios).
2 - investigaciones de campo ejercidas por nosotros dentro del
Noroeste argentino a partir de 1967, como resultado de las cuales
fueron diagnosticadas y relevadas nuevas instalaciones con presen-

cia imperial; ellas son:

Punta Ciénaga (quebrada del Toro, Prov. Salta).
Las Cuevas IV (’’).

Nevado de Chañi (*”). Fue dado a conocer por J.Fernández
(1975).
Las Zorras (?”).
Corrales Viejos (””).
Abra de las Minas (Puna, Prov. Salta).

Coyparcito-La
Catamarca).

Alumbrera

(Antofagasta

de la Sierra, Prov.

San Rafael (Valle Calchaqui, Prov. Salta).
Amaicha (””).
Tacuil (’’).
Angastaco (’’).
Los Choyanos (Sierra de Aconquija, Prov. Catamarca).

De esta serie de sitios fueron

Ciénaga,
cha.

Las Cuevas,

parcialmente excavados los de Punta

Corrales Viejos, Abra de las Minas y Amai-

3 - informática obtenida por recientes investigaciones ejercidas por

colegas en instalaciones con restos imperiales. La mayoría de éstas
permanecen inéditas o están en vías de publicarse. A ellos desde ya
formulamos nuestro agradecimiento por su desinteresada colaboración al brindarnos sus datos. Esta tercera categoría de registro incluye los siguiente sitios e investigadores:
Berberián, E. y Zurita, J. de: La tambería inkaica de Tocota; Prov.
de San Juan, 1979, MS.

Díaz, P. P. : Sitios arqueológicos del valle Calchaquí Norte: Choique, Loma

del Oratorio, Tero y Guitián, MS.

Fernández, A.M. : Incahuasi (Prov. de Salta); 1979, MS.
Kriscautzky,

N.

: Fuerte Quemado (Prov. Catamarca),1978-79,MS.

54

RODOLFO

A. RAFFINO

Sempé, M. C. : Sitios arqueológicos del valle de Abaucán: Quillay,

Mishma, Shincal, Ranchillos, Watungasta, Costa de Reyes y

Mojón 764.

4 - Fuentes documentales

que han sido generadas en trabajos de

corte etnohistórico, donde se da cuenta de sitios Inka, pero de los

que se carece de un registro arqueológico preciso. Este tipo de informática ha sido analizada por nosotros con las precauciones que
el caso requiere, teniendo en cuenta su reiterada ambigúedad.

5 - Registro obtenido por integrantes de grupos exploradores y
centros deportivos de alta montaña, que detectaron sitios emplazados en los nevados del ámbito andino y, en algunos casos, con la
participación de arqueólogos. A esta forma de colecta pertenece
la informática de la mayoría de los llamados adoratorios u ofrendatarios de altura, dados a conocer por el Centro de Investigaciones de Alta Montaña (CIADAM), cuyos meritorios esfuerzos en favor de la arqueología, directamente vinculada a la problemática Inka, mucho debemos agradecer.
6 - A estos cinco tipos de fuentes por nosotros analizadas debería

agregársele un sexto, no utilizado aquí, referido a un cuerpo de ins-

talaciones que, por ausencia de investigaciones publicadas, o por
que las mismas no han sido concluidas, no aportan, por el momen-

to, informática susceptible de ser usada. Este cuerpo de instalaciones con vestigios Inka no consideradas por nosotros son las que suceden:
a:

en Argentina: Surugá, Puna jujeña (O. Gerling; 1894-96).
Calahoyo, Puna jujeña (J. Fernández; 1978)
Yoscaba, Puna jujeña (A. González; 1963)
Pozuelos, Puna jujeña (A. González; 1963)
Doncellas, Puna jujeña (E. Boman; 1908)
Cazadero Grande, Catamarca (J. Schobinger; com.pers.)
Laguna Brava, La Rioja (J. Schobinger; com pers.)
Gualilán, San Juan (J, Schobinger; com. pers.)
Mulas Muertas, La Rioja (N. de la Fuente; 1974)
Ullúm, San Juan (J. Schobinger; com. pers.)
Arroyo la Carniceria, San Juan (J. Schobinger; com. pers.)
Arroyo del Tigre, Mendoza (R. Barcena; 1979)

Ciénaga del Yalguaras, Mendoza (R. Barcena; 1979)

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

55

Tambería del Leoncito, San Juan (J. Schobinger; com.pers.)

Potrero La Chanchería, Mendoza (J. Schobinger; com. pers.)
Cerro Colorado, Catamarca (V, Weiser, Diario de viaje)

b: en Bolivia: Pojo, valle de Cochabamba (D. Ibarra Grasso; 1967)
c: en Chile: Puriza, Arica (M. Rivera; 1975)
Copaquilla, Arica (M. Rivera; 1975)

Pucará de Belén, Prov. Parapacá (L. Nuñez; 1965)
Pisagua Viejo, Prov. Tarapacá (L. Nuñez; 1965)
Tambería la Oilita, Copiapó (Iribarren-Bergholz; 1972)
Rancho el Lucho, Copiapó (Iribarren-Bergholz; 1972)
Las Mentas
Vacas Heladas
Las Terneras, valle del Elqui (Iribarren-Bergholz; 1972)
Lampa
Quilicura

Barrancas
Bandera 237
Catedral
Calle Marcoleta
Tabalaba

La Chupana
El Manzano, todos en Chile central (R. Stehberg; 1976) 6

De acuerdo con estas pautas metodológicas ha quedado conformado nuestro cuadro l, con la lista de los sitios con presencia
Inka en los Andes Meridionales. Este fue confeccionado a la manera de un índice general, pero provisto de doble entrada. En él se
observa, de izquierda a derecha el número de orden y el nombre de

cada sitio, su ubicación geográfica; luego se éxplicitan una serie de
rasgos generales que conciernen a su tipo de implantación dentru
del marco topográfico; al tipo de instalación que posee y las principales asociaciones que contiene, sean éstas con redes viales, explo-

taciones mineras y con arte rupestre. Dentro del item observaciones se incluye información complementaria con las particularidades relevantes de cada sitio, como la presencia de túmulos o mon-

tículos agrupados, socavones mineros, si el vestigio es un depósito

5 Los nueve últimos, dados a conocer recientemente por R. Stehberg, son
cementerios con situación de contacto Inka y local,

56

RODOLFO

A. RAFFINO

o conchal carente de arquitectura, si se trata de un ofrendatario
ubicado en las altas cumbres provisto o no de infraestructura
(plataforma ceremonial) y, finalmente, si este sitio ha sido registrado solamente por informática etnohistórica.
Es necesario explicar, en tomo a este cuadro, nuestra con-

vención utilizada para discernir sobre la situación de contacto presente en cada sitio y registrada por nosotros en dos categorías: si-

tio puro o mixto. Al respecto, diremos que el hallazgo de tecnologías, tanto infraestructurales como mobiliares, exclusivamente atribuidas como de manufactura Inka, ha sido la condición necesaria
para adscribir a la instalación como Inka pura. Mientras que la pre-

sencia de ergologías de manufactura local y directamente asociada

a la imperial, permite diagnosticar al sitio que las contiene como
mixto,
En la práctica, esta diferenciación ha sido para nosotros

muy operativa, por cuanto permitió comprobar que, con excepción de una buena parte de los llamados santuarios de altura (poco
menos de medio centenar de instalaciones), casi no se han registra-

do sitios inkaicos puros dentro de los Andes Meridionales; ello im-

plica una ausencia de sitios aislados de arraigos locales y coetáneos,

lo cual,

desde

ya, nos

adelanta un aspecto relevante y casi

concluyente en torno a la naturaleza de la penetración imperial.
El cuadro

II de esta obra da cuenta de una muestra

de 45

instalaciones seleccionadas del total de 246, para un analisis más

exhaustivo, tanto individual como comparado, de sus respectivos
tipos de emplazamiento, característicos de la instalación, atributos

O rasgos arquitectónicos y asociación, Esta selección recayó sobre
aquellos sitios mejor documentados,

a expensas de investigaciones

más sistemáticas, ejercidas en algunos casos mediante excavaciones
estratigráficas. El intento tuvo por objetivos, registrar las variantes

presentes en el sistema ocupacional Inka, así como las presenciasausencias y frecuencias de los rasgos arquitectónicos imperiales,

clasificados por nosotros como de primer orden. También permitió
registrar la presencia cuantitativa de sus asociaciones. De la puesta

en práctica de estos mecanismos comparativos fueron emergiendo,

poco a poco, instalaciones que, por el caudal y cualidad de los ras-

gos

que contenían, pasaban a adquirir una significativa relevancia

entre las 45 codificadas. A la vez, ésto nos permitió discernir en
torno

a los densos y apasionantes aspectos económicos,

políticos

y administrativos que motivaron la presencia Inka en los Andes
Meridicnales, Aspectos que, por obra de una analitica sistematiza-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

57

da de rasgos culturales —especificamente de la infraestructura—
permitio aprehender formas, inferir funciones y cuantificar escalas urbanas, abriendo la puerta a los más profundos interrogantes
en torno a estos legendarios hijos del sol.
Dentro de este aspecto general de la muestra y metodología
por nosotros analizadas, no han sido pocas las dificultades enfrentadas, de las cuales indudablemente las más evidentes están gene-

radas por las diferentes formas y tácticas utilizadas por los investigadores, para la colecta de la información arqueológica, la cual en

muchos de los casos, posee visos de subjetividad y falta de una explicitación adecuada. Lamentablemente, estas dificultades se han
comprobado no sólo en las investigaciones originadas a partir de la
segunda mitad del pasado siglo y primer tercio del actual, en cuyo
caso les cabe una razonable justificación, sino también en trabajos
más recientes, realizados ya durante las dos últimas décadas.

Quedan potencialmente abiertas a futuras investigaciones,
varias regiones alojadas dentro del paisaje andino que, por el mo-

mento, son verdaderas zonas ciegas en informática arqueológica.
Este es el caso de los actuales departamentos bolivianos de Potosí

(solo ha proporcionado dos instalaciones con presencia Inka), Santa Cruz (tres sitios), Chuquisaca (ocho sitios) y Tarija (dos sitios).

Cuando pueda ser superada esta alarmante falta de investigaciones
de campo, seguramente

podremos percibir con mayor claridad al-

gunos tópicos momentáneamente difusos. Similares apreciaciones

nos sugiere el departamento de Cochabamba, dentro del cual nues-

tra colecta sólo alcanzó a registrar ocho instalaciones con infraestructura imperial, donde, de acuerdo a noticias periodísticas gene-

radas en La Paz (R. Sanzetenea; El Diario, 8-8-1973), se localiza-

rían alrededor de ochenta sitios con vestigios Inkas,

X

0

AAA

0

0
0

0

“e

x

0.

E,

x
0

0
X
ETRE

x
0

x

O.

0

e

0
0
0

a
o
0
UN
0

o

X

0

«2
x,
xs

0

0
=

—x

=.

0

0
0

x
0

A

xX

-

—
>

=—

¿X
x
x
y

=

x

0

01389321 ap 0jjDJ DIIPU! :0

-

x

x
—_

A

0
x

E

x

E.

on

=

—

-

xX

x
_

=

=m

x

*pri9u3snD DOIpul —

‘piguasaid DIIpUul 7X

61
Isenyeouy

rT

81
LT

o10|, [2P EPO
-

91
SI

se1107 Se]
AJ StAand sey
eseualg Byung
ONIS) OPPAIN

0101 ep “EPH
O10] [2p “BPO

0101 RP PO
O10] 1aP “BPO

3
XxX

el

ot

TT

ered (LL

OT

enmeyoedeg

e]19nH 81

LUBY OpeAIN

apuely eat ualo
etoenyeuny epd

evoenyeuny FPO

o10,L [2p “RPO

eoenyewiny Po

x

—

—

—

x

X
X

x

x

=-

-

uolseBIIG /}

vung

eung

eung

eenyeuny ep?)
eenyeunH epd

31q UON

epeuoouly

RIOUIYIOD

OPeIoJA 0.137)

292)
IILIODP A

DIN

T

Zz

L

6
6

eenyeunH “epó

0

x

|

—
—

—

0

0
X

¿X

8

A

olapoy

x
X

eoenyeuny epó

9
c
P
€

0
X

—

oualoyy 10
seuljesg UODUIY
OPUIqese;)
aje ABS

x
X

X

eund
vung
eund
eund
_

xX

x

==—
—
>

X

*y9sau | “3

"wapaid

‘zejduia od! L,

ofeq|

-

-

_
—
X
x

0
x

ER

hae
x
—
x
¿X
=2
X-

eS

x
A
+

>
=

ME.

=
=
=

x
x
x
0

0

x

“35!5

‘suajap

-a0|"Oo°a'ul

-yuau

oS

=

q.
Y
x.
>

Se

ej
EL
=
A

x
x

Lo

Mir

ER

Kae
0

3

"OS

o

ies

O

O

0
0

E
x
x
AR
x

x

a

IL
0 sousojoj0}d *g :¡py9U09 *G:SD
ny
‘soupjopuas{Q uo2 sous ‘2 *sajD191J1}4
o “ON 12 U2 SDYU] SONIS 1 o1pe
sojnuin} ‘Z ssp1guasajay “O ur uad1
‘p ‘snsauius “0/0 xa "€ :SOPD dnigp
-0]5140UJ9 sor9uala/as 10d

9

he)
Hi
0
x
E
x

x

qu0g

porela | pata oind|

UOIDEIDOS Y

‘sao | ye | cur

Lig
¿9
LI9
9
LIS
9
¿9
Lig

Zz

iX
=
Y.
—- x
x
XX
x
=X
—- X
0.0
—0
=
X
=
X
X —--*
X Xx — i

yuo)

Ulm | Tea | yxtuijoind|

0
XX
¿Xx
0
0
0
0
0
0
0
Oo:
x
0
0
0
0
0
0
DE
0
0
ES
0
O
¿X
0
0
0
0
O:
¿Xx
O
Y.
YX
=
OD. x
x
A
=
—xX
0
=
—

‘Sao | He)
UOIIBIDOS y

xX
0
—
—
—
—
—
0
0
0
x
0
x
—
0
0
4uaw

-a9|

X
0
‘X
—
X
0
0
x
X
x
X
X
x
=
=
=
=
=
=
=
=
o
fsuajap

—
.—
==
———
—
—
x
x
x

—
_
_
—
—
—
—
—
=
X
X
xX
"wiapaid

x
X
X
xX
X
x
X
X
X
X
X
X
ezasaw | “aye
“ze¡duia od1],

O" yl = “ysts|ofeq]

Bung
eung
eung
eung
eung
bung
eung
eung
eung
und
eund
Inbeysep AINPA —
IMDeyoTrE) AULA
VIO, [3p “EPS
BULIA] ap aeA
S9IMES SOT 'y
u019891q

SIQUION

OR HEY NT
re¡n9nyy
ajauog 0119)
Inqeoueory
sanbung
Utd
end
eduoos
UBUIO9]
Sapueir) sojseg
Ienuysant)
Akay ap opeaan
eysesoAeg “014
SO[31A SA[e1107)
BuIso
BL uoIpay Endy

DIN

S€
rE
ge
Ze
T€
0€
67
8z
LZ
9%
sz
vz
ez
zz
TZ
02

Le
9
é9

0.

0

0

E

ie

ie

x

X

-

—

—

—-

x

Y

met
X

xX

X

0

X

=

X

—

-

-

=

0

—
0

X

x

0

X

xX

xX
0

x
=

Oe

-

a

-

0
=

.

-_-

ae
=

=

an
i.

-

x
X

x

—

Inbeysey ateA

eyoruy

es

Lt

6p

1S

zs

ola],

$010"] $0] engy

eae BT

paeyey ueg

= Inbeyayeo aA

inbeysieo aImreA

—

os

—

UIJULY,

X

Inbeyoeo aireA
INbeyore) are A

8»

—

(ue ino) ue uma

91

-

IMbeyae) ARA

OLIOJR1D “]

xX

—

= nbeyD[eD aireA

=

anbroyy

ev

inbeyoyeg aleA

—

=

Inbeyoeg ae A

FB) OPRPASN

«Tp
167

X

x

xX

=

Ibeyxeo aer

e1a1qun(y e]
opored £04

—

—
Y

Inbeyoeg aIreA

eung

epeAoH e]

ue [29 01137)

31 UION

DIN

6£
LE
9€

OF

cP

vP

SP
X

X

eund
eund

seUITy BIQY
e[eyoyuy
oy»mbusqaj,
uUO019891Q)

se19peJ10)

=

=
=

eund
eund
tund

Inbeysrey aeA
x
Y

=
x
x

=

x
—
=

‘wapaid

"ze dua od1

ofeq | ejasau | “318

=
“SIS

psuaJop

er
a
—

-

x

x
x

x
0
¿X
-382/"D'd'U|

0

x
ee
ors

—

X

X
XK.

=

=
X

|

=

—

==

=
E

-

Xx

—

XK

x
-

Xx:

xX

Y

=

—
X=

=

A

XE
ae

—

X

X

X

X

X
A

—

—
Y

ca

10

Xx
<x

x

Xx

oO

¿X

-

x

x

ve
> ee
>

0

Re
x
x

x

Sis
x
x
x

=

Xx

x
>
x
e
x

quo)

|spera | BXIUgOINd)

0

x
0
0

"sgo | Ye | cum

UOIDRIDOS Y

DS
9

A
k=

-XxX

Oe!

0
x

O
o

€

Y
$
xX

0
-

=

— ix

e
me

o
xXx
Y

x

x

-

LA

-

>

xX

4

Xx
x

éX

E

X

x

Y

x

E

e
e,

Y

—

2

¿X
0
0
O
0
om “ES

0)

CO

JS
0
| Ee
x
o
-X=
ed
—=-x
0
0

Qs

0
0
0
0 6 6©x
O: x
o

0
0
0

=
UODBIDOSY

“yuo)

"SHO | He | uu | opera | 3aujornd|

=

0
AS

0
=

DIN

rg

8s

Z9

s9
+9

L9

69
89
Ueoneqy-uljeny
Bresepuy

peony [ap odd vresjepuy ap ayiany

uljyeNA
o#einbeyy

=

—
—

x

x
x

0

ES
x

E

x
x

x

¿99
99

2 UION

WNIeL

odeidog o aynzy

098)seduy

efinbuooy opeaan
0JSB[EZ AP Hyung

SOUB ÁOY;) So]
yeuary [ep oruadu]

uQp9e91q/)

= InbeYPRD aA

bung
sung
eung

odtidog

INbeyoTeo ameA

efinbuoay ‘wg
BEA EJUES APA

e(mbuoy ts
efinbuooy eg
—
x

x
=)
=

X
—

—
X

£9
Z9

_
x

opeuandy sang
sawing

0
x

X
x
X
x

Bre BUES APA
Bey PUES IMA

—

x
x
—

X

-

x
x

—
X

x

_

x

x
x:

—
=
-

ae
x
x
0

oF + E
oe
=
Ss

0

y

x
x

0
0
x

0
0
0
0

0
X

—
—

19
09
69

-

oourlg [el0g
Bpelo¡o;) etunge”7
SEA3NI SET

x

bung
Bung
‘S"IoLZ - .0Z 089

-

LS
9S
Ss

-

s078¿ so]
opeuleg Iq
uoUued 19
o

-

=

el

e

=
—
—

=

ejasau | “38

“wapaid

“ze duia od1],

“3sisjofeq|

"suajap

0
0
0

8

0
0
0

"ua tu

-a9 [9H]

LID.
Lig

L

20.

x
ee
x
=X
x
x0
x
0
0
x
0
0
&
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
¿X
0
X
x
x
X
x
7
x

¿X
x
X
0
0
iX
x
x
x

-

TA
EE,
a
x
0
0
ee
0
0
0
0
0
0
0
-X
E:
E-E-TEN
A
SS
0
0
0
—- x
O
0
Ó..0.x
X
=
x
— ¿X
X
=
— ix

xX

oz
0
xXx
0
«AX
Lo
<=
> o
2
“E:
TY
LE
Xx
0
*X
=

ix
0
-

-

=—
—
x
x
-

x
=
x
x
X
x

Ss

=

=

aS

—

x
—
-

X
<i

>

x
Y
x
=
x
x
—

=

—

ai

uene ues
ueng ueg
uenr ues
uene ueg
uenp us
uenf ues
[ODEPuENE) “ES
BUIYDUTA “A
uenf ues

‘es

eS

se]07310 $e]
oly O19
O10L [4
UB UI]
O][fu131J UT
1 UE”] [9P 0584
jooepueny
pquinyauy |
sang
OPeAdN

9p

“ueL

9p

oseg
ouboy

“1 U) P109317 eIdaN PUIJ-O1904 (4
ed
Blory ey
soI3pepny $07
BUIYSUIA "A
OJO, UOUIY
euljewey es
seyinbiig
eun tue A] ES
JU] [9P “QUEL
03 P3[1YO
BOLETO
eugeuey “es
019AQ O189N
eur tute] es
jeoy edureg
ES
vugeuey

BUlyeUre q

96
S6
v6
£6
Z6
16
06
68

88

6L

L8
98
SB
«v8
Y
£8
78
18
08

8L

0

o¡nduy
a

XX
Y.
“X-

a

oO

X

—_

0

_

X

A

0

X

DIN

OL

LL

aq WON

POL volo;

Sol9pezeo “quieL

u019E91q/]

uboneqy-ujeny

euneUey es

—

-

"ze¡duia od1

3sisjofeq | ejasatu | Ie

“wapaid

-

x
ix

x

e

0

0

¿X

0.6

0

—

+z

Xx

2

SL
vL
£L
ZL
TL
OL

-XE-

VD

.
JE
of
0.
0.

satay ap F150
e7sedunjE MA
SO[[[Y9UE Y
yeoulys
Buys!
Áermp
LA

Oi.
0
0
0

uponeqy-Uijreny
URINYqQy-UnN[EnH
UBboneqy-ujeny
ueoneqy-uljeny
uroneqy-uljjeny
wuboneqy-ujeny
=a
Ex,
=
=
=

—
—
—
—
—
—
+
x
x
x
=
E
Ss
X

x
—
=
xX
0
x
0
TE
$".

AS
x
x
x
x
-—
—.
A

yuau

-a02 (Oy

"suajap

x
x
x
x
x
xX

0

uo)

j-upus | “pera | prujomnd|
UOIDBIDOS Y

"SHO | He

9

L/9
L

0
a

=a

0
ea

wm

i=

0
0
oS

-.

—

0
0
i!

<=

¿X
E.
XX
>

E
O
Er
Br
0
O

—
-=
=
0
=

E.
Go.
Oo
0
0

UOIDBIDOS Y

O

¿X
O
.3

sz

xX
Me

=
Xx
=
Xx

&
<A
=F
wk
0
x

SE
=¿X
0
0

0

¿X
0
0

0
0

X

X
X
0

0

X
&X

a
SA

XA

X

sung
uene UBS

-

jeriy
BOUT] [ap oseg

esouedeo]y
sajoBoN

9IQUION

BOIL

u919eo1q(

uenp ueg

Sedan SBI

SROULI SWAY

uene ueg

-

uene ueg

_

0

0

0

= 5

-

SOQUIBL SO'] OY
OIOWNIYIeY
—
-

uenp ugg
ueng ueg
X
—

xX

X

0
X

“Y

OIZE[2A 3P “ES

saones
SO'] ap ereong
so][Iyoury
SOYIIQUEL
SO][IQUIB
ese dure)

=
-

-

Byeledsy “IA
eje reds¡) “aA
eye eds) “9ILA
uenf ueg

0)1[B3118g
feaueg
oyserensuy
OUBLIA]E A 058J
OLE PIDIIA
Buy Buo(g

uenf ues
uenfp us
-

uBnf UES
uenp uBg
ueng ues
uenp ueg
uenf UBS
PUaJtUo 109314

0

=
X
—
—

~
_
X
X

0
=
0
2

oo

0

O
0
E

E
0

ES

ix

—
¿X

—

—
E

>
0

xX
=
xX

-

IR

=
ae

>

—
X
X
xX
—
=

ejosau | 918

"wapard

*zejdwia od!J,

x
0
0
=
ass

951S ple

"suajap

=

x
x
X
0
X

0
0
0
0
0

0
0
-

=

x=
i=
x=
e en

0
0
0
x
x
i

ix

X
0
0
0
=
Sines
"qua

|

ea ‘Od'u|

ee

=
x
>
Ar
x
—
xXx
=
a

uo)

‘SAO | 948 [“uru ¡pela | yx1u/ond

0
=
YX

0

‘01381944 ap DjjDJ DoIpul y 'DIDUISND DIJPUI — 'DIDUISILA Doipul ‘x

—

-

—

0

—
—
—

0
—
—
af
—

—=

x

x

—
-

Xx

x
x
x
x

0.

X

0
x
x
x
x

0

-

—-

—

=
=
=
=

-=

-

aa
x
.X
x
0
x.
X
x
-

¿X
0
0
x
0

x

—
0
0
0

0

x
x
<=
x
x
-

0

x
E,
x
=.
=F

0

-x
X

x
=
=

x

0

x
x
X
0
-

0
0
&
¿X
-

<

0

x
-

xX
xX
Xx
xX
—

CS

-

-

X
x
x
-——
Y
x
-—
0.00
x
_-

Xx

x

x
-&
YE
0
—is
x
x
0

0
G.
O
x
0
oo
0
0
x

0

—

0
—
—
x
x
X

"ze¡duia od],

y ua ul
"suajap
‘wapaid
-2/"O'a'y|
“1sisjofeq| ejasatu | 378

0
x
xX
Y
x
-

—
e
=

E
+=
x
-

o

“yuo)

y
x
x

O Saree
ee
x
X

0

>
6m)
x.

>

X
x
0
=
¿X
¿X

x

0
<=
x
x
x

BuoeL

uO019891q/N

] SOMO SOT
niyniyy
Buese”]
un,
odnd

engeIInd

germndes

INS SAUOIRUIB)
z-elendes
sau

BIMd edogd

“OIBWED Bpusloey

a3IQUION

Bue L

8gpt

£gT
ZgT
IST
Ost
ss 6 PT

TpI

=LPL
OFT.
SPrt
ppI
EFT
Zpl

OPT.
6€1

Let

SET

'DIN

O€T

EMI
esund
9€T
Bary
OA PÁBIA
SET
touy
ZONWEY OUY
PET
BUY
BIaSITBT
£€l
BINIT “ALA BouBlq Buag-OLesOyY = ZET
exredunyo 47]
exedunyO
TET

Buy

SAUOJBUIE “IA
SIUOTPUE O ALA
SPUOIBULED IIL A,

sauoreures ‘aA

BIIg dP SISEO
Bd
EoRr dere L,
sauolaseyy
ende oe 10) a HA
ooLiq
anbinbl = eppexausq oa)
engesig
Blanbow =
SIUOJBUIE O ALA
eyed ou)

O] ATA

OPE[ES [IP INPA
EOT APA
EOT ALBA
80"] SILA
BO] ateA

"SOLIDJDPUILIO UOI SONS *L “0191/1740 DULLOJDF01d *g ‘yoYaUOD ‘¢g
:SD9110]5140UJ9 “fal 10d ‘p ‘ajuawinjos spsauiw'jojdxa ‘g ‘soppdniso sonuny *z :sor9ualaJ297 :91YD IP PAU] SONIS : ] orpeng

¿9

E.

—

x
Xx x
-—
r=
x
00
X

0
0
0
0
0
0

X

0
0
0
50
0
0

pa

0
0
0
E
x
0

pa

UODBIDOSY

"SEO | Ye | “ur | “pera | yxtwjomd)

E

¿9
L/9

Oe;

¿9
9

xX
X

o

x
x

A

=

A.

x

¿X
ons

=-

xX

ix

ant

x

eX
x
=

—
x
—

—_
=

odeidog

odeidog

odeido)

odeidog
=
epe[es Bruta
a
e13pTeO Puta
>
01[Y [ereueyy)
operes epd
=F
saul BPH
=
OZLIED ap EPH
=
feounr Eph
—
T2)18,L BIqed
—
¿OP oTZ “OT 089
x
— BURY Olpad UBS
X "uotey oped ues
— Buleonyy Olped UBS
— RUBI]Y Olped ues

>

_

odeidog
odeidog =

X

=

=

x
_

— BuUIBDEJy O1P3g UBS

4

=—

x
=
=
=
~
=
=
=X
—
x
X

>

=

X

=
=
=
=
=
—
_
xX
—
==
mas

x
x
x
E
x
x
x
y
X
—
-—
0
—
a
e
—
0
x
0
¿X
¿X
0
0
0
—e
0
0

— BUIRIB]Y Olpag UBS

Xx

=

8UB)S25 ou

ace

E

SLT
PLT
€LT
TLT
TZT
OLT
691
89T
L9T
991
sot
vor
€£91
zal

LLI
9LT

sowwoH = BLT

013) [9p cae

Bablg Bung
jainseg/odeidod =

So|pu>)-sideg “oy
EPeI8s BIUYg
t13preg
yereueyyy Bouly
TES O1Y OQUEL
8914) Saul
OZR) sp oquivy
feounr
TeITB.L
UByO0S y
[eg e] 0199
pun)
auleg
redez

A

6ST.
UaULIBD Jap IB/OL
OUTA UEIJJOA
OCPBIO[OD UBIIOA

DIN

LST
9ST
Sst

8ST
e¡dodoL
¿L£ 089:TT oTZ
LG oL9* BETZ

3IQUION

euBiA =

uoPpesiqn

anbimwW =

38

X BuIB987y OIpag UES

xX
=

—-

pa

X
X
x
0

=

0

i
-

tae

x
x
x
X
=
—
a
=
X
=
—
0
pa
a

BES

X

eats.

x

—

“Ss

x:

Xx

>

>
¿E
E

x

x

3
=
>
+i
E
E
—
X
— ¿X
0
0
:a
O'-:0
0
0
O
0
O ¿X
0
éx
>
—
xy

x

dr
x
ae
=
X
x
x
x
x
0
X
0
0
x
Xx

x

XK.

x
=
=
X
X
x
x
E
X
0
X
x
x
X

Xx

-—

x
x
0
X
0
0
0
0
0
—
xX
—
x
X
Y.

Xx

ee
—-

io

ds.
=

kg

X

X

o
o

AS,

=

E

=
e
—
0

"ze duia od! L,

"wapaid
‘suajap!
“yuaUl
-a0!‘o°g'y| = 39S|ofeq| wjaseul|

0
LEE
NY

a
0
0

yuo)

==
0
0

UOpEBLDOSY

"Sao | qe | “ura | ‘Teta | yxawiommd|

y

Ss.

0

MS

=
ES

Ts

4

Se
X

0

E

0

=

0

Fe

=

¿X

0

x

X

==

En

-—-

LOZ

FZ

907

ende Duo y

Oduruogojues

s0z

OdIA OY

ENFEJUODY"AOIJ

sendereg 80] ‘00

Z6l
T6I

00%

O[IS 13 01anjog
josmaci[y

681
881

x

-

a110387] "NY

feson apendy

epeo[o;) e1sa]3]

31qUION

DIN

181

L8l

061

mbr "A
mba "A

eundIA
oOpep¡os uenp"'o9

981
Sgt
rer
.e8t
£81
cst
odeido;)

UO!9B91q/)

$0U1383|, *)Ung

eualas e]
Bualas e]

sopnp ung $o]
e19311t;) 01191
so[a1Ju] 50]
meuzyeA
UIULIRD [2p OV
Buuyel

Bualag By

—
x

311018] 'NIV
a110387] "'911Y
3110187] "NV
OISENH "A
ooseny "A
oOosenH “A
-

=

—
=
X

0

£0Z
«7202
10z

019397 “SOYII SET

euadeyeg

0

eBIEA PÍITA
BOTTING
82910194

osteredweA

a

-

=

-

&

0

ae

-

-

—-

0

0

0

X

—-

A

00

edieyyesieyy “OD
engequooy “A
8310334 OY

Ds

Os)

—
-

q
X
x
--

Y.

1G
0
>

0
x
xX

E

-

X

66T
861
L6T
961
S6I
r6T
= § €61

OjUalA [AP UO9UIHY

¿X
0
-

Be

—
-

X

“uwapaid

"ze duia odiy

3sis[ofeq | ejasaw | 31e

"su3jap

=
x
E
—
0
0
—
=x
—
X
——
x
_
0
0
OLZIaguni

x
—
0
0
=

x
x

0

-

LD
0
x

=

-

0

x

x=

=
<=
— ¿X
y=
x=

O

*"yuaul

-22D'4Y|

Bipatd ap EPH
jooupueny
soÁA0 $0]
euenH
IPAQ O1PEI53
sejanueg
e1poig apeyung

Opeyiny "A

0
0
0

68
A
0

x
x

ee
x

lee 0 Mer

0
ix

x

=
=

—

x
=

X
X
x
0
=

=

0

=
=

—E
X
0
<X

0
0

x=

7
—
0
=
0
-¿X
x
—
0
—
=

x
—
=
x
x
x
0

uo)

[yxmujomd|

BIpatg ap VP
opeyny Oly FPO
Seyiperqand) 'S
3BLAO
3NPAO
Bualag eT
mba "A

0
=
ce

@,
E.
0

oe

—

x:
¿X
jn

0
0
0
¿Xx
¿X
0

0

aay
in
=
=
=
=

0
0
0
X
X
0

0
<Q

0

=

0
0
—
éX
=
-

*20:-"
Bt
i.
ot

E

x
x
x
—x
x
x

0
x
0
x
0
0

0

x
0

0

0
Oo
0
0

A.

=
—
=
=
0
—

O:
D>.

xs
x

4
x
te
x
¿X

oll
éX

xX

as
xX

X

O

0

Ye
0

UODBIDOSY

“ze | cura | apela

-D0

X

0

O:

-X
X

=

E
0.0

0

E.

os
x
XxX
—

xX
=
xX
xX
xX

.x

=
eh

0

xXx x DD
Xx x Xx Y

0
=
0

0.

0
0
0
0
0
0
0
0

0
0

=

0.

x

0

v0
-

0
x
x
0
0
x
x
0
x
Dx
x
o?

-

E

x

—

=

NBeyoo) “'eog EnBeyooo epuabey
ende, endey,
HUA UBS
engeyo]o,) Bldg
seedy
odie" o1daq
aured
oBenueg “BIg
ounedyjog
odiew ory
op9ueQ 13
OdIEN 01Y
sednyo
odiew Oyy = fediourag epuareH

(¿Iodeyeo)nbex

Prequeq woz)
gr nodo)
OINQEIFYD "09 O9NQEIEYD PPUIDPH
OBI) OY
(¿87€11)
(¿01819 OJY) AMEN

912
STZ

937

ZZ
£27
222
122
022
612
81Z
=LIZ

923

8zz
122

—
=

eoumBujoy

SON
euay)

0
x
x

OPABUIIZ URS
ofejusg

Po
-

—
—
0
=
-

oftnues

X

—x
0
X
-

-

ElZ

ZIZ

01Z

T1IZ

wulay e]

607

o3eyues

807

Puno)

ouold
1H "09
uolse21q/)

oBerueg “eng

O3u1JUES “819g

el10g UBS

jreqQuo)

oBueL
E

a
=

-

X
X

91Z
plz

-

ia

ap unsndy ueg
UEdeeL

x

0
3

ayuede¡EL

“YX

0
he

-

-

-

0.0

-

-

Y0 O 0

0

0.

C.

xXx

0

-

Og

@

x

x

0)

US
=
-

-

-

ik

98 [9P UJPAE?

XX

-

AS

o8ujueg

AN
X=

-

-

28S

odeyues

O8

A

A

Y
0
-0é

=

-

o

“DIN

oder ueg

“Xo

—

31QUION

-

C=.

x

“ze dua odi],

"yuaw
na
"wapard
-22 109 y| 3sIsjofeq | ejasai | qe

x
Y

A

=

©
—

E

Di

uo)

ur | pera | yxaqujoind)

a

YX
E

0
0

0
X.
0
0
0.
:0
0-0,
0
A
E
De
"y
0E:
=
0
Xx
Xx
0

0

0
0:
SS

>
Y
Pr

ro

“9.
‘SO | Vel

UONEIDOSY

£
x
E
0
0
0
0
0

x

0

x
¿X

0

0

O.
0
0
0
0
0
0
0

40/030]d "9 'vo1103810uja

0
0
0
0
0
0
0
0
0

0

0

0

x

0

0
0
0
¿X
0
0
0
0
0
0
¿X

0

0

0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
o

0

0
0
0
0
0
0
0
0
x
0
0

UODEIDOSY

0
—
B
—

yoldxa

=
x
Y
=
x
fet
0

x
—
Xx
x
—
0

x
Y
=
=
so
0

=
=
-=
—
=

‘g ‘sopodnaSp sojnuinj

we

'0I9UISND DOJPUI :— *prouasard Dorput :X

aiong

897
L9z
992
997
v9z
e£9z
z9z
192

0Sz

8hz

6vZ

Lvz

ueg

rungn9gno

Ghz
voz
bz
| ZbS
bz
OFZ
6£z
gez
Lez
9ez
Seéz

OFZ

senyeIu]
Buag ByUEg
IwEnYyRoU]
Awoeueyul
FOIUCIO
eumbing
olpuod0| 4
eqyedAeureg
sou e] Pg
eT
ey ;
{] Oqure
By fe] ey Uy

DIN

Isenyiopucy

31QUION

sean]

Puro L

teIpeurey sunBeT
II] tery
Idisidig
uni
enyndeso)
teng
esOulojoO,L
euid¡ny

elannog 9p "OS 10998 “eqU] POJHS

js030g
eQUIeqQeydo)
wquiBqEeys0g
equIeqeuyo;)
equreqeyoog
SPUBLO ALA
Biel,
nulo

soesinbnyo.

esesinbnyo

soesinbnyD

‘Z :sniouasajay

'0139834 9P 03]0/ DO1Pu! :0
*‘so1uDjDpuasJO 409 s01318 *¿ *y0191/1940 DU

x
_
0
¿Xx
=
0
0
0

_

=

vAedoÁAy OJyY

—

0

_

uo 19e91qn

ezidny

x

_

x
x
x
x
x
x

oBreuisy
OBIeure)
Byrunsey
equIEquuyIo]
esesinbnyo
suinbing
Bpuo[ gy
epuolg
suinbing
anbziw
equieqe yoo)
x
E
x
x

_
—
_
=
=
=
=

x

0

—
-

=
0
0
—
—
0

—

0

x

—
x
—
=
x
x
X

Jas 40d ‘p ‘sDiguiu

o
x
x
X
x
E
x
x
0

X

ix

0

=

0

—=

0

xX

—

0

pm

0

o
—

x:

x

=

X
xX

X

0

-

ome

x
x
x
x
x
x
E
x
ix
x

"wapaid

“‘zejdwia ody,

3stsjofeq | ejasaw | “TIE

suajap

0
0
x
x
x
x
0
x
x
x
-a 04 y|

ryua

—
x
=
—
—-

0

Xx. -

xX

x0
0
x
0
0
0
o
0
x
x
x
x
0
x
x
x

uo)

‘sao | 328 | sur | Tea | qxqugommd)

— CAPITULO III —

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

73

ARQUEOLOGIA DE LOS INKAS DEL KOLLASUYU

1. Arquitectura y Patrón de Poblamiento.
*,.. tenían los... Incas gran número de arquitectos
y Maestros de cantería, que aprendian el oficio con gran
perfección y vivían dél; los cuales no hacían otras obras
más que las del Rey, que los traía siempre ocupados en
las muchos fortalezas, templos y palacios que por todo
su reino hacía edificar...”
Bernabé Cobo; 1653, Vol, IV, Libro XIV; Oapitulo XII
“De los edificios de los Incas y modo de fabricatlos”.

Una aproximación conceptual al tema de la arquitectura y
patrón de poblamiento Inka, debe explicitar una notoria dicoto-

mía entre el comportamiento filogenético de los rasgos infraes-

tructurales atribuídos al Tawantinsuyu y que se registra entre los
Andes Meridionales y el epicentro del imperio. Dentro del ámbito

conquistado del Kollasuyu, estos rasgos representan la prueba testimonial más clara de una presencia Inka efectiva, producto de una

expansión que no puede ser puesta en tela de juicio y ejercida a
partir de la segunda mitad del siglo XV. Salvo algunas potenciales

excepciones a esta propuesta, que podrían registrarse en los extremos septentrionales del Kollasuyu, la filogenia de estos rasgos ar-

quitectónicos y urbanísticos es netamente Inka, por cuanto no se

los registra
Horizonte.

en

contextos

culturales

locales

anteriores

a este

Pero este panorama filogenético cambia sustancialmente
—de allí la dicotomía planteada—, cuando se analizan las presencias y comportamientos de estos rasgos de la infraestrutura dentro

de los propios Andes Centrales, pues allí, la mayoría de ellos son
claramente preinkas, pudiéndoselos detectar ya durante el primer

Horizonte

Panandino

de tiempos

Formativos

o tempranos, cuyo

logotipo es Chavín y, con mayor claridad aún, durante el segundo
Horizonte Panandino, caracterizado por el rótulo Wari—Tiwanaku.

74

RODOLFO

A. RAFFINO

Por tales razones podemos ya adelantar que en los Andes Centrales
los Inkas heredan, readaptan y fundamentalmente estandarizan un
conjunto relevante de elementos de la infraestructura de la tradicion cultural andina, para luego expandirlos por los confines meridionales de su imperio, donde se erigen como

pruebas testimonia-

les de su dominio.
Otro concepto basico preliminar concierne a la calidad del
registro arqueológico. El hallazgo de los elementos mobiliares, de
las artesanías imperiales, como la cerámica, textilería, metalurgia
y otras artes menores, ofrece la alternativa de que éstos hayan sido

introducidos en los Andes Meridionales por alguno de los múltiples

mecanismos de la difusión, que enrola desde los simples préstamos
culturales, situaciones de contacto comercial con aculturación se-

lectiva, hasta procesos de migración, desprendimientos de núcleos

de población en zonas de expulsión demográfica, etc. Y no por
obra de una conquista territorial por parte de una cultura invasora,
que introduce y transvasa —por imposición— su ergología a aquellas— que hacen las veces de culturas receptoras.
Las presencias en los registros arqueológicos de estas artes
mobiliares oscurece por lo tanto una interpretación fehaciente,
porque implica la inquietante disyuntiva de que ellas obedezcan, o
bien a una real situación de conquista con dominio territorial y
modificaciones en la cultura material receptora, o a una dispersión
horizontal de rasgos, a partir de un foco, por alguno de los numerosos mecanismos de la difusión cultural, y de la que tantos ejemplos poseemos en todo el planeta.
El registro arqueológico de la infraestructura ocupacional es
más fehaciente que el de las artes menores, por cuanto —como testimonio percibido— acerca mayores elementos de juicio para aclarar esta alternativa antropológica. En otros términos, la presencia
efectiva y recurrente de la infraestructura ocupacional Inka, dentro de un área de límites definidos como los Andes Meridionales,
con asociaciones locales también recurrentes, y con pruebas arquitectónicas que significan transfiguraciones en los contextos infraestructurales preexistentes, proponen diferencias de rango entre
unas y otras y, por ende, diferentes niveles jerárquicos entre los elementos invasores y los receptores que prueban una efectiva situa-

ción de conquista, dominio e imposición de nuevos cánones en los

pueblos inkaizados.
Todo lo dicho significa que, ante la inquietante alternativa
que nos plantea la informática etnohistórica: conquista por fuerza

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

16

de las armas versus autosumisión, y aquella otra —no menos riesgosa— propuesta por la presencia de artesanías mobiliares, queda en

manos de la arquitectura arqueológica aportar los testimonios más
sólidos para dilucidar la problemática del rótulo inka en los Andes

Meridionales.

La arquitectura pública impuesta por el estado Inka no fue
una arquitectura leñosa sino pétrea o megalítica, de grandes volúmenes, sobria y maciza, provista de líneas estáticas y superficies
lisas, es decir no cárgadas. En términos ecológico—culturales, se
trata de un estilo arquitectónico andino y representa una verdadera proyección del paisaje natural de los Andes. Mientras que desde

una óptica estrictamente cultural, constituye el último eslabón de
una tradición cuyos orígenes virtuales se detectan con claridad en
el horizonte pre—Inka de Wari—Tiwanaku, y posteriormente recibe
influencias Chimú; aunque su génesis real, como veremos más adelante, se enquista aún más profundamente en las raíces mismas del
proceso de la prehistoria andina de Sudamérica,
Sólo cuando la piedra faltaba o no reunía condiciones para
su empleo, la arquitectura pública recurrió a la mampostería mezclada con argamasa, desnuda o cubierta con revoque, así como al
uso del adobe. Esta alternativa, fue ya observada por el cronista
Bernabé Cobo, quien en 1653 expone: *“*... las paredes y murallas
de sillería eran más comunes y usadas que la mampostería...” En

los Andes Meridionales, con mucha menor frecuencia, tal vez como recurso extremo, se constata también la utilización del adobe.
Situación ésta que reiteradamente aparece también, y con mayor
frecuencia aún, en los edificios que los cuzqueños construyeron en

la costa peruana, donde también escasea la piedra.
El único elemento arquitectónico que parece escapar a las
reglas del megalitismo Inka es el cierre o techo. Sea en mojinete
—el más Inkaico de los tres—, a un agua o cónico, fue siempre perecedero, producto de una arquitectura leñosa con revestimiento de

vegetales y barro, conformando el clásico hicho, y por ello difícil
de pesquizar, A pesar de su procedencia local es el menos andino
de los rasgos arquitectónicos imperiales,

Para desarrollar nuestro método de trabajo, hemos debido
coordinar una serie de requisitos que coadyuvarán a sistematizar
las formas arquitectónicas y urbanísticas impuestas por el estado

716

RODOLFO

A. RAFFINO

Inka en el Kollasuyu. Estos mecanismos ya fueron intentados en
nuestro anterior aporte (op. cit; 1978) donde, dentro de los atributos infraestructurales diferenciamos tres categorias que, por convención, llamamos rasgos de primer, segundo y tercer orden respectivamente. En esta contribución creemos haber afinado esa sistemática, explicitando mejor los rasgos, reagrupándolos y, si las
circunstancias lo determinaban, incorporando otros nuevos.
Un primer conjunto de rasgos, clasificados como de primer
orden, posee un claro sentido diagnóstico, por cuanto para nosotros, su sola presencia dentro de una instalación, ha sido condición
suficiente y necesaria para adscribirla como perteneciente al ““Horizonte Inka”. Aunque esta adscripción no oblitera la perspectiva
de que alguno de ellos haya sobrevivido durante el período inmediatamente posterior al Inka, comúnmente denominado Hispano—
Indígena. Tal es el caso de algunas instalaciones de la región Calchaquí de Argentina (Fuerte Quemado, Punta de Balasto, Quilmes,
Tolombón, entre los ejemplos más claros), que continúan utilizando los torreones, troneras y la imitación de las sillerías hasta la primera mitad del siglo XVII.
Los rasgos arquitectónicos Inka de primer orden son:
1— piedra canteada, como imitación de los sillares cuzqueños.
2— revestimiento de las paredes con revoque de barro batido.
3— hastial o techo en caballete.
4— cavidades en las paredes llamadas nichos u hornacinas.

5— vanos—puertas y ventanas— trapezoidales.

6— muros reforzados y banquetas.
7— torreones.
8— troneras o aberturas en las murallas.
9— red vial artificial.
10— plataformas artificiales.
A estos 10 rasgos infraestructurales de primer orden debemos incroporarles cuatro atributo mas, los cuales, y cada uno de
ellos, puede aglutinar uno o más de los ya mencionados, a saber:
11— rectángulo perimetral compuesto $,
12— sitios de altura.
6

De aquí en más, cuando

nos refiramos a rectángulo perimetral compues-

to usaremos la abreviatura ““R.P.C.”,

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

17

13— explotaciones metaliferas de oro, cobre, plata, plomo,
galena, cinc y estaño.
14— pukará o fortaleza de trazado defensivo; integrada por
combinación alternada de los rasgos 6, 7 y 8, que pueden inscribir o no a un R.P.C, y además, contener cualquiera de los restantes rasgos de primer orden,
El segundo conjunto de rasgos infraestructurales no detenta

una filogenia cultural tan clara como el primero. Estos rasgos, que
hemos llamado de segundo orden, pueden aparecer alternativamente asociados a los de primer orden, en cuyo caso la probabilidad
de que tengan filiación Inka aumenta. Pero, en otros casos, aparecen relacionados con instalaciones donde no se registran influencias netamente cuzqueñas, lo cual determina una alternativa: que
el sitio que los contiene sea anterior al Horizonte imperial, o bien,

que ese sitio sea coetáneo con esta expansión, pero sin registro de
situación de contacto Inka—cultura receptora.
Naturalmente, esta alternativa dificulta las posibilidades de
diagnóstico de las instalaciones a partir del registro de estos rasgos.
De modo ta:, que aquí no podremos ejercer el postulado de que la
presencia de ellos sea condición sine—qua-—non para una adscripción inmediata al rótulo Inka.
La lista de rasgos de segundo orden incluye:
1— ventanas.
2— piso pavimentado en los recintos.
3— peldaño en voladizo (anteriormente llamado loza en saledizo).

4— escalinata en piedra.
5— túmulos agrupados.
6— techo cónico.
7— corrales agrupados.
8— criptas en cuevas y abrigos (cave burials).
9— depósitos circulares (Collcas o Pirhuas).
10— obras de riego, canales y represas empedradas.
11— plaza amurallada.
12— rampas de acceso a construcciones, sobre o bajo nivel.
13— pared de pirca doble con relleno interior,
Finalmente, existe un tercer conjunto de rasgos arquitectónicos que si bien, en algunos casos, aparecen asociados a rasgos ne-

tamente imperiales (los de primer orden), son cronológica y culturalmente anteriores dentro del área andina (algunos de ellos aparecen ya desde el período Formativo). Las instalaciones que los con-

CUADRO It: RASGOS INFRAESTRUCTURALES INKAS EN
LOS ANDES MERIDIONALES
sitio

1x}

|xx

«RK
|x
Cli

C||00o|]

oa

o

xoxox

>x

Y

ooooxo;|;
|i ico}

~

11

|x>xi

|
OK

//|0X]/
1110011

KKK
KKK
[KRM
XOxXox
OX|
o

Lerten]

o

x

o

[|

24, techo cónico
25. rampas
26. plaza amurallada
27. torreón ceremonial
, Asociación:
28. red vial
29. explot. mineras
30. arte rupestre
31. represa
32. corrales agrupados
33. túmulos agrupados
34. campos agrícolas
35. tumbas preferenciales
36. criptas (cave burials)
-000
000
37. canales
Ciénaga;
Pta.
5.
Moreno;
El
4.
Salinas;
Rincón
3.
Casabindo;
2.
1 Rinconada;
6. Las Cuevas, 7. Corrales Viejos; 8. Las Zorras; 9. Incahuasí; 10. Osma, 11.
Agua Hedionda; 12. Potrero de Payogasta; 13. Cortaderas, 14. Tin Tin.
oxox

x

xx
px

x
oo; xX

i

22. plataforma artificial
23. depósit. circ. (colcas)

j[OoOcooocoocooooo|ooo

mojinete)

12. hornacinas
13. banquetas
14. vanos trapezoidales
15. muro c/contraf. (talud)
16. torreón defensivo
17. tronera
18. ventana
19. piso pavimentado
20. peldaño en voladizo
21. escalinata en piedra

| x|

9 10 11 12 13 14

rasgo
A. Tipo de Emplazamiento:
1. fondo de valle
2. meseta-piedemonte
3. sitio de altura
. Tipo de Instalación:
4. fortaleza
5. R.P.C.
6. Comb. de 45
. Arquitectura:
7. habitacion rect.
8. patios y/o corrales
rectangulares
9. piedra simil “sillar’’
10. revoque/pared
11. hastial (techo en

CUADRO

sitio

INKAS EN

Il: RASGOS INFRAESTRUCTURALES
LOS ANDES MERIDIONALES

rasgo
A. Tipo de Emplazamiento:
1.fondo de valle

15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

3sitio dealtura
B. Tipo de instalación:
4 fortaleza
5.R.P.C.

a

ee

X

X

X
X

AX

X

rectangulares
9.piedra simil “sillar”
10.revoque/pared.

X X
X ==

0

12.hornacinas
13.banquetas
14 vanos trapezoidales

MO da 0 jo: da a at ow
X=
X --X
0---------

16.torreón defensivo
Vitronera
18 ventana
19. piso pavimentado
20.peldaño en voladizo
21.escalinata en piedra
22.plataforma artificial

Sn IE, oe, eee e
-=- -===
00---0090
==
= = - - -—
----0 - -

KK

Ox] <xo
X<Xo0/|
01]
X<]/
11411

|
| X<1 010
/10/00]
1329001

xooox
ocoooo

-

ooox>x

00

ooco

i

|

-= -= == ==

oooo

xoxo

|

1190]

XXXDXXXXxXo]|

~

xX

xooxx<
xooo~x

<1

al
ooo

0

~
35 > >>>
> > 5 >
<000O

xoo

mK

X
0
0

<x

=

aOxx

K

X?-= —

== == --X------= -= - - ==
= = = -= —
==

>>>

880

x>x>x>x|

===

¡|OXxX|

--

|
oxox

37.canales

===

CRUE
o

36.criptas (cave burials)

At

X — X

oi!

23.depósit. circ.(colcas)

AS

xooxx

15.muro c/contraf. (talud)

ARE

e

xox

11 hastial (techo en
mojinete)

33.túmulos agrupados.
34.campos agrícolas
35.tumbas preferenciales

X--

XX

191

8.patios y/o corrales

32.corrales agrupados

--

| a>x

ERE

§.Combin.de 4-5

. Arquitectura:
7 habitación rect.

24,techo cónico.
25.rampas
26.plaza amurallada.
27.torreón ceremonial
D. Asociación:
28.red vial
29.explot. mineras
30.arte rupestre
31.represas

===

XX

X-XXX—--XX--XX---

2.meseta-pledemonte

15.La Paya; 16,Amaicha; 17.Angastaco; 18.Abra de las Minas; 19.Coyparcito; 20.Chani;

21.Acay; 22.Fuerte Quemado; 23.Punta de Balasto; 24.Ingenio del Arenal; 25.Nevado de
Aconquija; 26.Fuerte de Andalgalá; 27.Ranchillos (Catan); 28,Mishma; 29.Shincal; 30,
Coste de Reyes.

CUADRO Il: RASGOS INFRAESTRUCTURALES INKAS EN
LOS ANDES MERIDIONALES

>
a

Des

[xXx
x

1x

|

IKK

KKK

<x<

2
NR
>
w

| xo
jOOXx
x

K

xt]
|

KX

| xoxooo@exxcoxooxx
x
000
xXx
|000|

x|oxxxKooox

~

|x xO]
y

jox!

RMR

|

eooxox

xxx
| &
xx
xo0Oo/|
|x|

jcoco|
<x<x<x<xO|

|

0ODODOcoOoxo

1

oxxox
||

XXIX]

=

Sxoxj|
00 x>x>x

-—

ixrrrioxx

xi

co}

|

x|

0

Ox |

oco0ooo0oxox|
xo!
|

-

ix

-—-

XxX!

-

31.Watungasta; 32.Tambería del Inca; 33.Ranchillos (Mendoza); 34.Pampa

xxx

xx

|

x

x

x

x

MLK

xxx

y

x|
8

OIE

|x|]
~
X70

¡Xx
X</ |O|
X<| XxX] x

O

CODO]
xx xx>x

0

~

x
0

X
Xx
X
X
X

coco; DOXxXx>x

37.canales

i

x
0
0
0
xX

xoxoxo
| XxX

36.criptas (cave burials)

-=

X70

x|¡| xxx

33. túmulos agrupados
34.campos agrícolas
35.tumbas preferenciales

i

|

32.corrales agrupados

LD

-

x
0
xX
Xx
0

23.depósit. circ. (colcas)

24.techo cénico
25.rampas
26.plaza amurallada
__ 27, torreón ceremonial
D. Asociación:
28.red vial
29.explot. mineras
30.arte rupestre
31.represas

11011

.

ooxx

19.piso pavimentado

20.peldaño en voladizo
21.escalinata en piedra
22.plataforma artificial

=
x

jooooooxoocoocaccoooox

-

¡oo

15.muro c/contraf. (talud)

0
-

ee

oxo

0

12.hornacinas
13.banquetas
14 vanos trapezoidales

~

11.hastial (techo en mojinete)

ACNE

xX X
Xx? X
x

ALICE

rectangulares
9.piedra simil “sillar”*
10. revoque/pared

X

ITAM

xX

1x! ft

Xx? -—
xX X
Xx? —

x|

xx

XX
XX
- —
—----—X xX
ee eh ee a ee ee

8.patios y/o corrales

16.torreón defensivo
17.tronera
18.ventana

35 36 37 38 39 4

o
>
—

>

31 32 33 34

190]

sitio
rasgo
mplazamiento:
A. Tipo
1.fondo de valle
2.meseta-piedemonte
ISO: DO ÍA. 2
B. Tipo de Instalación:
4 fortaleza
§.R.P.C.
6.combinac. de 4-5
L. Arquitectura:
7.habitación rect.

Real; 35.

Tambería de los Cazaderos; 36.Paso del Lámar; 37.Tilcara; 38.Catarpe; 39.Turi; 40.San

Pedro de Atacama (Chile); 41.El Plomo; 42.Lasana; 43.Punta Brava-Hornitos (Copiapó);
44.Inkallajta (Bolivia); 45. Incahuasi (lagunillas).

81

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

tienen son, en estos casos, ejemplos de reocupación, por parte de
los Inkas, de sitios preexistentes a su expansión. Como consecuen-

cia, estos rasgos carecen de posibilidades diagnósticas en función
del rótulo
1—
2—
3—
4—
5—

6—

Inka. Ellos son:
planta rectangular en recintos.
planta circular en tumbas.
pared de piedra seca.
pared de piedra fijada con barro batido.
cierre o techo a un agua.

muralla

perimetral

o semiperimetral

a la instalación.

Rasgos Infraestructuales de Primer Orden:

A— El Rectángulo Perimetral Compuesto,
El riguroso y recurrente geometrismo observado en la iconografía de la cerámica imperial, es el fiel reflejo de lo que son sus
formas

arquitectónicas,

provistas de plantas

rectangulares

y cua-

drangulares con ángulos rectos.
El R.P.C., no obstante ser preexistente a la creación del im-

perio

—posiblemente

rasgo netamente

del Horizonte

Tiwanaku—Wari—,

pasa a ser

imperial y es un fiel representante de este Hori-

zonte en todo el ámbito de los Andes Meridionales. Razón tienen
Madrazo y Otonello cuando —siguiendo a Willey, 1953— afirman

que el *...Recinto Perimetral que en realidad es preexistente en el
Perú se formaliza y convierte en un patrón”. **... Esta concepción
adquirió mayor simplicidad y difusión al ser retomada por los incas quienes fueron sus introductores en el Noroeste argentino...”

(Madrazo y Otonello, op. cit.; 1966; 61).
Básicamente, el R.P.C. es un conjunto en damero regular
preplaneado, formado por una serie de habitaciones inscriptas y adosadas al muro perimetral a partir del cual se construyeron y que,
a la vez, rodean a un gran espacio central utilizado a veces como
patio, otras como corral. En manos de los Inkas significó la estandarización de un plano urbano rectangular, planeado en base a la
construcción de un muro perimetral. Este conjunto respondía a la
denominación Keshua Kantja (cancha) (Rowe, 1944), sirviendo
funcionalmente como lugar de residencia de hombres y camélidos
domesticados. Nuestras excavaciones sobre el R.P.C. central de

Punta Ciénaga, permitieron comprobar la antigua función de corral, al hallar una capa uniforme de guano —seguramente de camé-

|
1
|

'

1

'

'

Ya

1

'

1

1

'
'

1

'
'
1
'

9

A: <a :
|

03

ZINI 7120 VIY38NVL

vrORy V1 MO - OLIOSTIHO

su Ez

(0661) uiqa]sa19 “y un3as *0J192]140 ap DoUy Jap DIJDQUID,L D'] AP DJUD)Q

OLAS)

itl

¡a

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

83

lido doméstico— por debajo de los 0,20 m. de profundidad (R. Raffino y Col., 1978).

Sólo cuando la topografía se convirtió en un obstaculo in-

salvable para los constructores, el R.P.C. pierde su condición de severa rectangularidad para convertirse en una estructura más irregular, pero siempre perimetral y compuesta; es decir, sin perder su estructura formal (por ejemplo, Corrales Viejos en la quebrada del
Toro).
Sea estrictamente rectangular o no, el R.P.C. es el resultado de un conjunto de rasgos arquitectónicos menores que facil-

mente lo identifican, como el muro perimetral y la recurrente disposición de habitaciones rectangulares en torno a un patio central

—también rectangular—, y preferentemente comunicadas con este

patio y no entre sí. La frecuencia de su popularidad es elocuente;
sobre la muestra total de 246 instalaciones, excluyendo los 92 si-

tios donde falta el registro de infraestructura, se comprueba un índi-

ce de presencia de R.P.C. en 107 instalaciones, lo que se traduce en
un porcentaje del 69 por ciento. Responde, en otros términos, a
una táctica de urbanismo obligado, por medio de la adopción de

un patrón standar constituído por uno o varios R.P.C.. Dentro de
esta idea, los cánones preestablecidos para la construcción del
R.P.C. podían sufrir pequeñas modificaciones locales, generadas
principalmente por las particulares condiciones topográficas de los
terrenos donde se construyó, por la presencia y calidad de la materia prima con que se contaba y por el interés particular y urgen-

cia de sus constructores. En varios ejemplos puede observarse que

la técnica constructiva alcanza diferentes grados de calidad, per-

diéndose la tradición del sillar al ser la piedra muy irregular o alter-

nativamente reemplazada por tapia, adobe o disimulada con un revoque externo que aplaca las imperfecciones del aparejo murario.
En cuanto a los diferentes grados de calidad arquitectónica
observados entre las instalaciones, éstos emergen a simple vista,
por cuanto no podemos equiparar la relevancia edilicia observada
en la Casa Morada de La Paya, Turi, Nevado de Aconquija, Potrero

de Payugasta, Tambería del Inca, Lasana, Inkallajta y el Pukará de

Aconquija —indudablemente los casos más relevantes arraigados
dentro de Kollasuyu, ejemplos claros de centros administrativos, religiosos y fortalezas—, con las que se registran en la mayoría de los
sitios inkaicos meridionales. En estos últimos, los conjuntos de
R.P.C. fueron edificados con urgencia y sin interés estético, con el

magro objetivo funcional de ser transitorias postas de tráfico hacia

RECTANGULO PERIMETRAL COMPUESTO
ALGUNOS EJEMPLOS DE SU DISTRIBUCION DE PLANTA

Variantes de R.P.C.: 1. Incahuosi (Lagun
illas); 2. Pampa

Real (según J. Schobinger); 3. Viña del Cerro (según J. Iribarren);
4, Corrales Viejos (P.A.); 5. Las
Cuevas IV (P.A.); 6. Tam bo Río Sal (según J. Iribarren);
7, Nevado de Aconquija (según O. Paulotti); 8. Fuerte de Andal
gala (según G. Lange).

85

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

y desde el Cuzco, destinadas como tampus o chaskiwasis de acuerdo a los cronistas.
Pero por encima de estas diferencias, nunca se diluyó la idea
básica que formaliza el R.P.C. ni su intención preplaneada, tanw
en su faz estratégica como urbanística.
Dentro de la muestra que hemos analizado, este R.P.C. ha
sido registrado en 107 casos del total de 154 presencias—ausencias.
Puede aparecer sólo, adosado a otros iguales, es decir, formando
un conjunto de varios R.P.C.; puede estar inscripto dentro de un
sistema defensivo —en cuyo caso pasa a ser fortaleza o pukará—y
puede incluír cualquiera de los 11 rasgos de primer orden. También puede hallárselo en vinculación directa o a poca distancia de
un sitio de altura, de un remanente de la red vial o de una explotación minera; con depósitos o collcas y aún con túmulos agrupados.

Asimismo,

1-—

R.P.C. alojado dentro de una
instalación preexistente

se lo detecta

frecuentemente

dentro

o inmedia-

tamente contíguo a instalaciones culturales preexistentes a la ocupación Inka. Los ejemplos más interesantes de algunas de estas presencias de R.P.C. con asociación son:
Rinconada
Tilcara (?)
Casa Morada — La Paya
Catarpe Este
Turi

2—

3—

R.P.C. directamente asociado

a una instalación preexistente (al pie o enfrente)

R.P.C. inscripto dentro de una

fortaleza. En nuestra muestra
se registran 33 casos de asociación directa R.P.C. y un sistema defensivo circundante. De
estos, los más claros son:

Fuerte Quemado (al pie)

Yacoraite (al pie)
Coyparcito—La Alumbrera
(enfrente)
Amaicha (enfrente)
Punta de Balasto (al pie)

Fuerte de Andalgalá (Puka-

ra de Aconquija).
Incahuasi (Lagunilla)
Inkallajta
Oroncota
Pulkina
Santa Elena
Incahuasi (Camargo)

Dos conjuntos de R.P.C. del Fuerte de Andalgalá (Pukará de Aconquija)
(P.A.); en primer plano se observa un muro reforzado con banque la.

INKAS

LOS

DEL

87

KOLLASUYU

Condorhuasi (Tarija)

Turl
Quitor (7?)
Camarones Sur
Punta Brava
Cortaderas
Tintin
Osma
Angastaco

4

—

R.P.C. asociado con sitios de

altura; 20 casos sobre una
muestra de 48 (42 por ciento)

Nevado de Aconquija

Chani—Jefatura Diablos
Nevado de Acay

Ascotan—Laguna R-.n:aditas

Negro Overo—Pampa Real
Co. El Toro—Paso Valeriano
Co.
El Potro—Penas
Nepras—Paila

Imán—Pircas Negras

5—

R.P.C. asociado con túmulos
agrupados en damero

Agua Hedionda
Copiapo
Campo

del Pucará de Lerma

Indudablemente, la presencia asociada más usual del R,P.C.
se registra con el carril del Inka; en estos casos, esta infraestructura —etnohistóricamente identificada como tampus y

Chaskiwasis—, sirvió como punto de enlace mínimo de esa
impresionante red. Cada conjunto de R.P.C. estaba separado
de su vecino por una jornada de marcha aproximadamente,
la que, de acuerdo a la naturaleza del terreno, podía ser desde 20 hasta 50 kilómetros. En todos los casos, estos R.P.C.
estaban directamente vinculados a mananti-les de agua potable. A este tipo de situación asociada se adscriben 86 de
las 107 presencias comprobadas de R.P.C. con red vial, lo
que representa un 80 por ciento de la muestra.

También dentro de este juego de asociaciones entre R.P.C. y

otros rasgos dejados por la ocupación Inka en el Kollasuyu,
podemos decir que sobre el total de 154 presencias de

88

RODOLFO

A. RAFFINO

st

h

rr

:

RIO P. CIENAGA

Conjunto de R.P.C, de Punta Ciénaga; la excavacion de uno de los grandes pa

tios centrales proporcionó restos de guano de un corral antiguo; mientras que

la de un recinto pequeño brindó hogares y signos de habitabilidad (P.A.).

LOS INKAS DEL

KOLLASUYU

89

R.P.C., 100 de ellas (el 63 por ciento de la muestra anasítica) * están vinculados con vestigios de explotaciones mineras. Esta interrelación representa una explícita y concluyente prueba de uno de los móviles esenciales que persiguieron
los Inkas en la mayor parte de los Andes Meridionales, tema
éste que retomaremos con exhaustividad en el capítulo V
de esta obra.
Faltaría agregar, para completar nuestra sistemática en torno al R.P.C., una interpretación

funcional y asociación que

se desprende de la informática aportada por la etnohistoria;
estos pequeños tampus y chaskiwasis asociados a la red
vial, impuestos por el estado Inka, debían poseer permanentemente una provisión de alimentos para viajeros, usualmente almacenados en collcas circulares. De las 86 presencias registradas de R.P.C. asociado a red vial, ya mencionados en el

item 6, hemos observado, en los casos en que existen planos

de los sitios, unas dos decenas de instalaciones con características muy especiales. Creemos que los rasgos infraestructurales intervinientes pueden permitir una identificación
concreta de esas instalaciones con los pequeños tampus
mencionados por los cronistas. Los rasgos y las asociaciones
intervinientes son: presencia de R.P.C.; emplazamiento aislado; de poca envergadura; ubicado en el bajo; asociado a la
red

vial;

carente

de

sistema

defensivo

y, finalmente,

que

contiene recintos de pequeñas dimensiones, preferentemente de planta circular que, por su tamaño, no fueron para habitación sino para depósito (collcas). Entre los casos registrados que contienen estos rasgos integrativos podemos
mencionar los sitios de Punta Ciénaga, Corrales Viejos, Amaicha, Pampa Real, Mishma, Paso Valeriano y Tambo Río
Sal.
En todos estos sitios mencionados queda, sin embargo, pendiente la alternativa de que las pequeñas construcciones no
sean realmente collcas sino cistas para enterratorios, la cual
será resuelta mediante su excavación.
7 Conviene aclarar al lector que cuando hablamos de muestra total nos referimos a las 246 instalaciones codificadas; mientras que cuando se menciona muestra analítica, elia corresponde al número de casos donde se constató
fehacientemente las presencias o ausencias, excluyendo los que por deficiencias de registro no han podido ser detectados y, por lo tanto, no corresponden
ser computados. Este mecanismo se observa quizás con mayor claridad dentro
de los Cuadros I y Il.

90

RODOLFO

A. RAFFINO

B — La técnica del sillar:
*.. toda la curiosidad destas obras consistía en las pare-

des... fabricadas parte de piedras cuadradas y sillares...**
(B. Cobo; Lib. XIV, Cap,
y modo de fabricarlos”, 1653).

XII, "De

los edificios de los Incas

Se entiende por una estructura con estilo en sillar o sillería a

un aparejo murario

formado

brada

de

y semilabrada

por unidades o bloques de piedra la-

formas

cuadrangulares,

rectangulares y po-

liédricas perfectamente verticalizadas, que forman parte de una
construcción por medio de su ensamble. En los Andes Meridionales este. rasgo aparece de manera difusa, por obra de una imitación

empobrecida, pero que sin duda tiende a asemejar esta técnica que,

en el epicentro del imperio, especialmente en las regiones de los valles del Urubamba, en el Cuzco y en la cuenca del Titicaca, alcanza
superlativos grados de perfección constructiva. Con ello queremos
decir que faltan en los Andes Meridionales las técnicas en sillería
más sofisticadas, como el estilo ciclópeo que combina piedras la-

bradas de grandes dimensiones, así como la utilización de los blo-

ques pétreos poligonales exquisitamente labrados y encastrados
entre si: “... tan ajustadas... que no cabe una punta de alfiler por
las junturas...’’ (B. Cobo; Lib. XIV, Cap. XII).
Vale la pena destacar que la técnica del sillar es claramente
un rasgo arquitectónico preinka, por cuanto su registro se remonta,
cuando menos, a épocas Tiwanacotas. Pero del mismo modo a lo

que sucede con el R.P.C., la utilización de la sillería parece recién

difundirse por los Andes Meridionales durante el Horizonte Inka.
También es necesario remarcar que en esta región la presencia de

los lienzos en sillería

no es terminante, como fruto de una táctica

arquitectónica masivamente impuesta u obligada por el imperio,
como acontece con el R.P.C., sino que, salvo contadas instalaciones, los aparejos en sillería son rudimentarios y seguramente apresuradas imitaciones locales de la técnica cuzqueña, mediante la elección y, a veces, el semilabrado de la cara visible de la piedra, y
solamente en muy pocos casos puede percibirse la intervención de
arquitectos y técnicos peruanos.
Dentro del área estudiada, los vestigios de imitaciones de

técnicas en sillería no son numerosos, podemos contabilizar apenas
unas 25 instalaciones con relictos de aparejos con sillares. Dentro

de estas presencias es posible observar algunas provistas de un apreciable rango de acabado, como sucede en Inkalljta, La Casa Mora-

(WA)

mauquin)y 9°] ap ojursas un op DPDYID) D] UA DUINÓENI DIAS DJ 2P 10120744]

92

RODOLFO

A. RAFFINO

da de La Paya, Lasana, Nevado de Aconquija, Inkarracay, Incahuasi (lagunillas), Samaypata, quizás Fuerte de Andalgalá, Turi, Tambería del Inca y Quitor. En todos ellos podría suponerse la intervención de técnicos cuzqueños, o al menos asesores para la elección o el semilabrado de la piedra. En la mayoría de estos ejemplos
la técnica símil sillar se ofrece en edificios públicos, especíificamente administrativos y religiosos y, en no pocos, se percibe una clara
intención escenográfica, o de ornamentacion, especialmente de las
fachadas.
A los ejemplos mencionados le suceden otros asentamientos
donde la imitación de la sillería Inka es más rudimentaria, pero aún sigue percibiéndose. Entre los sitios enrolados en este grupo
figuran Rinconada (grupo Noreste), Incahuasi (Salta), Cortadera
(fachada de la muralla defensiva), Quilmes (fachada de la represa),
Fuerte Quemado y Punta de Balasto (sectores bajos) y Quillagua
en Chile.
Los casos de Inkallajta, La Casa Morada de La Paya, Lasana
y Nevado de Aconquija representan las mejores realizaciones de las

imitaciones de sillería, situación que se reitera en la presencia y
cualidad de otros rasgos arquitectónicos. Ello parece indicar un antiguo rol relevante por parte de estos sitios en los intereses del Cuzo en el Kollasuyu, temática ésta que reconsideraremos más adelante,

C — La pared de tapia o barro batido, el adobe y el revestimiento
con revoque;
De un modo similar a lo que acontece con la técnica de la siNlería, la utilización de la pared de tapia o barro batido, que reviste
a un esqueleto de leñosas, es un rasgo que, dentro del Area Andina
es claramente preinka. En la región costera peruana su presencia se
ha constatado desde tiempos precerámicos, mientras que en el altiplano aparece, cuando menos, durante el Formativo (P.e, Chiripa).
Con respecto al ladrillo de adobe, Max Uhle (1922) propone una
filogenia costera meridional, y una posterior difusión hacia el Cuzco, conjuntamente con otros rasgos de lo que llamó civilización
Chincha—Atacameña. Pero independientemente de su génesis, parece obedecer a la obra del Tawantinsuyu la difusión del ladrillo de
adobe hacia el ámbito de los Andes Meridionales, donde es utilizado en algunos edificios por ellos construídos. Es muy probable que
tanto el ladrillo de adobe, como el revestimiento con revoque fueran utilizados exclusivamente en aquellas comarcas en donde la

“("V'J) D19PD)109 3P DIDY NG Jap jodj2utud DjjDuNW D] Ua DYaNbznd DI4a}IIS DB] ap UOIIDIWI

FUI AIDA

A

ewer

OO

—ÉÁ

=

materia prima básica de la arquitectura pétrea Inka escaseaba, o no
reunía las condiciones esenciales para su uso.
Dentro de este tópico es imprescindible comenzar diferenciando las tres variantes con que, dentro de la literatura arqueoló-

gica, suele aparecer involucrado el rótulo adobe. La primera varian-

te o categoría está representada por la simple pared de tapia o barro batido que recubre un esqueleto de ramas y que muchos arqueólogos se empeñan erróneamente en llamar pared de adobe. Este tipo de pared aparece en la región andina casi sin excepciones

desde

tiempos

precerámicos,

como de filogenia Inka,

de modo

que

no puede atribuirse

La segunda categoría es el verdadero ladrillo de adobe, ela-

borado en panes de forma rectangular, de aproximadamente
40x30x15 centímetros, amasados, secados al sol y posteriormente

colocados. Estos adobes rectangulares aparecen en la costa septentrional de Perú a partir de la época Salinar, Gallinazo y Mochica, y
tienen sus antecedentes en otros adobes, construídos quizás con la
misma técnica, pero provistos de formas lenticulares, discoidales,
cónicas y circulares, los cuales aparecen, cuando menos, durante el
Período Formativo, ya que se los ha registrado en Cupisnique.
La utilización de la mampostería con ladrillos de adube en
panes rectangulares no es frecuente en el Noroeste argentino, ni en
la precordillera chilena, ni antes ni durante el Horizonte Inka.

Prueba de ello es que, de la muestra analizada, solamente dos instalaciones poseen evidencias claras, las de Potrero de Payogasta (en
una de las paredes mayores de su iglesia o supuesto Cuyusmanco) y
en los controvertidos torreones de Watungasta; y decimos contro-

vertidos porque ellos encierran la alternativa de no ser inkaicos sino edificados por los españoles,
Finalmente, la tercera variante o tipo es el revestimiento ulterior de los aparejos murarios con una lechada pareja de barro batido y luego alisada, a la manera de revoque, ejecutada posiblemen-

te con el propósito de disimular las imperfecciones de los muros
cuando la piedra utilizada era muy irregular y no podía ser labrada. Muy probablemente, cuando este revestimiento se efectúa en

los lienzos internos, signifiquen una variante del enlucido Inka, o
“*... el betún que ellos suelen hazer sus edificios...” (Cieza; Cap.
XXVII; 1552). Enlucidos que eran realizados mediante una capa
de arcilla pintada de colores rojo, gris y amarillo, prolijamente ali-

sada.

De las tres modalidades descriptas, tanto por presencia, fre-

96

RODOLFO A. RAFFINO

cuencia y asociación cultural, es la tercera —revestimiento o revoque— la que dentro de los Andes Meridionales puede, hasta el momento, casi seguramente ser considerada como introducida por los
Inkas. Esta propuesta podría ser rectificada cuando tengamos una
informática más precisa de la arquitectura de algunas poblaciones

tardías, e inmediatamente anteriores al Horizonte imperial, arraiga-

das en la región atacameña chilena y en la puna de Argentina, que
demuestren que la introdución del revoque puede quizás remontarse a la difusión de los rasgos post—Tiwanaku, genéricamente identificados con los grupos parlantes Aymara preinkas. Esta posibili-

dad queda planteada en base al registro de la tumba 1 de Tastil (la
más importante del sitio), provista de paredes revestidas parcial-

mente con revoque, y ubicada por C ,, entre el 1336 + 50 y el
1439

t 41 d.C.; es decir preinka, pero inmediatamente anterior a

la expansión de éstos.

Dentro de los Andes Meridionales, los revestimientos de aparejos murarios con revoque han sido constatados en Turi, Rinconada, Incahuasi (Salta), Potrero de Payogasta, Cortaderas, Fuerte
Quemado, Ingenio del Arenal, Watungasta, Tambería del Inca,
Ranchillos (Mendoza), Lasana e Inkallajta.
Fuera del ámbito residencial no se registran tumbas con paredes revestidas con revoque y asociadas a contextos Inka. Aunque

si parecen ser frecuentes las tumbas asociadas a elementos imperia-

les, construidas con paredes de piedra fijadas con barro, como lo
demuestran las dadas a conocer por J. Iribarren (1958) en los cementerios de Hornitos y Cerrillos, en la región de Copiapó.
Otra técnica interesante es la del revestimiento con revoque

en los depósitos funerarios del Norte de la Puna argentina; S. De-

benedetti (1930), la ha registrado en las falsas Chullpas (en realidad son criptas o cave burials) del río San Juan Mayo. Pero este revestimiento, culturalmente adscribible a la cultura atacameña preinka, no está ubicado en las paredes, sino por encima del techo de
las tumbas.
D — El hastial y sus implicancias:
El hastial, formado por un aparejo murario de forma penta-

gonal y construido unitariamente en piedra, o de manera combina-

da con piedra, argamasa de barro, e incluso adobe y madera, es la
prueba infraestructural de la existencia de un cierre o techumbre
en mojinete o a dos aguas. Cierre éste que, en la mayoría de los ca-

“CV a) ‘anbonas ap s0jsa1 unaasuod a8 joNsoY Jap 40112/u1 poznu o] ua “nus,) 12 ound

) UOdDS 13
sauiud ua !2182Q J apsep ojs1a poysoY ap sor5]saa sns uo) DysogOkDg ap O1a1J0d 9p (¿OdUDWISMÁND

98

RODOLFO A. RAFFINO

sos, estuvo formado por leñosas y otros materiales perecederos; et-

nohistóricamente llamado hicho —*... la cobertura era paja que
servía por teja...” escribe Cieza—, de allí la causa de que éstos no
hayan llegado hasta nuestros días.
Si tuviésemos que realizar aquí un análisis del proceso de

andina
estas resoluciones de techumbres con caballete para el área
parecen
ellos
cuanto
por
fácil,
demasiado
central, la tarea no sería
tradiposeer allí una riqueza de formas, a la vez que una prolífica

evidención cultural y extensión cronológica. Existen perceptibles

precerámico
cias de techumbres a dos aguas a partir del Horizonte

de la Costa, las que se hacen concluyentes durante el Formativo
con Chavin—Cupisnique en la Sierra y Costa peruana, presencias
de la
que persisten durante los Períodos Intermedio Temprano

con varios sitios
Costa Norte (Mochica); Horizonte Wari—Tiwanaku
y aún durante
Ayacucho
y
Ancash
de
alojados en la Costa y Sierra

cieel Período Intermedio Tardío, por cuanto se han constatado
Chimú.
Chan—Chan
rres en mojinete en la propia
Sin embargo, dentro de los Andes Meridionales la tarea re-

sulta mucho

menos complicada, por cuanto el hastial, remanente

la expétreo del techo en mojinete, hace su aparición por obra de
regla una
pansión Inka y no antes, Quizás pueda permitírsele a esta
potencial excepción, conferida al extremo Norte del área del Kollasuyu, especialmente, y excluyendo la cuenca del Lago Titicaca,

a la de los valles de Cochabamba y Mizque, en Bolivia. Excepción

reésta que quedará latente hasta que investigaciones sistemáticas

e
tomen la labor iniciada por E. Nordenskiúld a principios de siglo,
hasta
inexplicablemente abandonada por la arqueología boliviana
nuestros días.
Existen en los Andes Meridionales poco más de una decena

ellos, los
de edificios que contienen techumbre en caballete. De
ta, en el
Inkallaj
ntal
monume
la
en
n
ejemplos más claros se observa
si
Incahua
o,
Chilecit
de
Inca
del
a
Tamberí
Potrero de Payogasta, la
con
aunque
e,
agregars
podrían
éstos
A
Turi.
y
en Salta, San Lucas

algunas reservas, Lasana, El Pukará de Aconquija, Ranchillos (Men-

doza), Peine, y el Nevado de Aconquija.
Por lo general, este hastial ha sido elaborado sobre la base de
la piedra, acompañada a veces con revoque y otras con ladrillos de
adobe (como sucede en el Potrero de Payogasta). Existe, sin em-

bargo, un caso excepcional, consignado por H. Greslebin (1940),
para la Tambería del Inca. En las estructuras rectangulares que
este autor identifica con los números 23 y 32, formadas por edifi-

RODOLFO A. RAFFINO

100

cios adosados a un gran patio, donde el tímpano o triángulo supe-

rior del hastial pudo ser realizado de madera. En estos recintos, el
techo a dos aguas fue constatado por el hallazgo de horcones, dis-

puestos a lo largo del eje central longitudinal de los edificios, utili-

zados como asientos del mojinete.
Un aspecto de suma relevancia de estas techumbres a dos
aguas, registradas en los Andes Meridionales, esta referido a que

todas ellas fueron realizada en edificios a la manera de galpones o
“Kallanka-huasi””

que,

por

sus grandes

dimensiones,

estuvieron

destinadas para funciones públicas, sea de corte religioso, adminis
trativo o judicial, Este registro es recurrente y se comprueba con

claridad en las siguientes instalaciones imperiales,
Bolivia: templo o palacio de Inkallajta;
el edificio Kowolzuni de San Lucas;
Argentina: la llamada iglesia del

Potrero

de

Payogasta;

los edificios 23 y 32 (rectángulo Este) de la Tambería del
Inca;

quizá el edificio 11 del Nevado de Aconquija;
Chile: la llamada casa del Inka de Turi,

os
Dentro de la toponimia regional, estos vestigios de edifici

casa del Inka,
públicos imperiales suelen ser identificados como
o
iglesia y también palacio. Desde el punto de vista etnohistóric
infeuna
a
ntes
inhere
podrían ser interpretados —con los riesgos
ario
rencia de tal magnitud—, como versiones regionales del legend
a Viado
destin
Cuyusmanco o Quisuarcancha cuzqueño; templete
n
racocha y funcionalmente ligado a practicas religiosas; tambié como casa de audiencia y cavildo de acuerdo al testimonio del cronisdenta Santa Cruz Pachakuti (1613), lo cual es decir, para ejercer
les.
judicia
y
vas
strati
tro de él funciones admini
Estas estructuras de grandes recintos públicos con techumcos
bre en mojinete pueden encerrar otros rasgos arquitectóni
tray
es
ngular
(recta
as
ventan
las
imperiales, como las hornacinas,
banque
las
e,
revoqu
o
con
pezoidales), las paredes con revestimient

tas, etc. Su tipo de estructura y disposición nos hace recordar pre-

cisamente al famoso Cuyusmanco de Cuzco (R. Zuidema; 1968, B,
Ellefsen; 1972) y también al llamado templo de Viracocha de Rajchi, aunque, a excepción del palacio de Inkallajta no alcanzan ni

por sombra la calidad arquitectónica de aquellos, Del Cuyusmanco

cuzqueño —que tomaremos a título comparativo— poseemos refe-

rencias etnohistóricas sobre su forma y funcionalidad: “...Avía gal-

P

ON
¡NOS

‘A “(¿NUSN) ¡DID/NID OMINUOW

DNMbUOIY

NY

[did 5

*() UN3S)

VPMINONOIV

*G “¡DAJUI OJO VOM

30

a

OQOVAÍN

AP OPDAIN IP |DIJUID 107998 |9P DJUD]Z : Y

*j9O1U 949OS D SOLMUDAJUL DIOIA D] “z “(¿ODUDUWSNAND) 1D)NFUD}IA4 UOd

"3 UNDIS) DIFOJDYU] DP JDLJUI) 407995 ]3P DIUO]A

‘bupard ua pjpunposa ‘g !sosmutujut Dz
id °F *, OIIOJOA 12, OUID]] 40JND J9 IND (¿OJUDIUSNAND) A0/NFUD) 901
UOAJOH “| :DAISITO as epuop - (plorysuap
208990 ap DIPard UI DIDUNDISA “€

poso

“19D aud 19 *] :Da1asqo as spuop

MB Og
VLPVTIVANI

102

RODOLFO A. RAFFINO

pones mui grande de 4 docientos pasos de largo, y de cinquentay
sesenta de ancho, todos de una sola pieza, que servian de plaza...”
(Garcilaso); este mismo cronista mencionaba también que era:
«“ .. un hermosísimo galpón que en tiempos de los incas en días
lluviosos servía de plaza para sus fiestas...” (Lib. VI, Cap. IV y Lib.
VII, cap. X respectivamente). Otro cronista de la época, Holguin es
extractado por R. Zuidema (1968) quien lo define como Pachakuti, es decir, como casa de cavildo o del juzgado, compuesto de tres
paredes y una descubierta.
En los dibujos que realiza Guaman Poma de Ayala (1613)
sobre los palacios reales cuzqueños, obsérvase a este Cuyusmanco,
provisto de una planta rectangular con techo en caballete y enfrentando a otros edificios de carácter ceremonial, entre los que sobresale el llamado Suntur Huasi o casa redonda, o edificio de los
Collas, probablemente relacionado con ritos funerarios y de fertilidad. Del edificio Suntur Huasi la narración de Garcilaso establece que es: “... un hermosísimo cubo redondo que estaba en la
delante de la casa de Amarucancha...” (Lib. VII, Cap. X). Otra
construcción ubicada en el centro de la plaza cuzqueña, o adosada
a ella y relacionada con el Cuyusmanco y el Suntur Huasi, es
el llamado Usñu estructura elevada o en forma de pirámide truncada que simbolizaba el poder y que R. Zuidema interpreta como
el lugar en donde el Inka se sentaba para juzgar y gobernar.
En términos generales, tanto el Cuyusmanco, como el
Suntur Huasi y el Usñu, se encontraban directamente vinculados a un gran espacio público o Gran Plaza, que sirvió como foco. Estas tres estructuras y la plaza están, a la vez, relacionadas con
otros edificios públicos, de carácter ceremonial y/o administrativo,
entre

ellos

se

destacan

el llamado

Amarucancha,

“*...la casa del

Amarú o serpiente, simbolo de la fertilidad y la lluvia...” (R. Zui-

dema, op, cit, 1968); el Carpahuasi, de similares rasgos morfoló-

gicos que el Cuyusmanco; y quizás el altar y piedra de sacrificios; ubicada dentro de la plaza y utilizada como sitio ofrendatario.
En el Cuzco, la orientación general de estas estructuras era de
Nor-Noreste a Sur-Suroeste y ubicaría al Cuyusmanco y al Usñu en el Noreste, obviamente la plaza en el centro y hacia el Suroeste el Suntur Huasi o casa redonda y el Amarucancha o casa de la serpiente.
A pesar de las naturales diferencias de calidad arquitectónica,
existen relevantes recurrencias entre este sistema de emplazamien-

PALACIOSREALES _
IN

LO

UL

NU
DNA

NOE:
NOU

E

casas

FAL
na LASA

yell

ma

JA

cor he

Dibujo de los palacios reales cuzqueños según Poma de Ayala (1613).
A la iz-

quierda se observa el célebre “Cuyusmanco”' o galpón rectangu
lar y techo en
mojinete; a la derecha el “Suntur Huasi”, de planta circular
y techo cónico; al

centro se observa el “Carpahuasi”.

104

RODOLFO

A. RAFFINO

to planeado y registrado dentro del centro cívico del Cuzco, y algunas de las instalaciones —precisamente las más monumentales—

del Noroeste de Argentina, Norte de Chile y la región cochabambina de Bolivia. Estas similitudes se observan, especificamente, entre
los sitios de Inkallajta, Potrero de Payogasta en el valle Calchaquí,

Nevado de Aconquija en la sierra homónima, Tambería del Inca en
La Rioja y Turi en el valle del río Loa. Pasemos a analizar a cada una de éstas en detalle.
En el sector central del Potrero de Payogasta, perfectamente
identificado por su contexto edilicio excepcional, se destacan cinco estructuras de aparente carácter público y orientadas en sentido
general Nor-Noroeste

a Sur-Sureste.

El bosquejo trazado original

mente por H. Difrieri, ha sido retomado por nosotros y testeado
en el propio terreno, a la vez que iniciamos un relevamiento más
exhaustivo de las ruinas. Estas cinco estructuras son:
1 —

un galpón de trescientos metros cuadrados con hastiales;

2 — una plaza hundida o deprimida y amurallada,
3— una pirámide trunca de dos cuerpos y aproximadamen
te un metro de altura.;

4 y 5— dos inmensos torreones de 8 y 9 metros de diámetro.
La primera estructura no es otra que el “...gigantesco galpón
de planta rectangular...”, mencionado por H. Difrieri (op. cit, 601)

De éste se conserva uno de sus hastiales intacto y del restante,apenas su base. El aún existente fue construido alternativamente en
piedra y adobe, posee una ventana muy pequeña y, no obstante su

solidez, el avanzado grado de inclinación anuncia un irremediable
derrumbe. La pared Norte del galpón, a la postre posterior, fue
construída totalmente en adobe. La restante pared, que sirvió de
fachada al galpón, dado que se enfrenta a la plaza amurallada, no
estuvo cerrada totalmente sino que posee vestigios de tres columnas, simétricamente dispuestas cada 5 metros una de otra. Esto representa una extraordinaria coincidencia con la descripción etnohistórica del Cuyusmanco cuzqueño: *...compuesto por tres paredes de una descubierta...”. Las tres columnas mencionadas, junto a
los dos extremos de paredes que daban hacia ambos hastiales permitirían un cierre parcial de esa fachada, en la que quedaban cuatro aberturas o puertas simétricas que servían para comunicar el
galpón con su vecina plaza amurallada.
La plaza amurallada del Potrero de Payogasta, es un espacio

semicerrado de forma circular y de 8000 metros cuadrados, que

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

Planta del Potrero de Payogasta (segun H. Difrieri y P.A.);

105

1. galpón rectan-

gular (Cuyusmanco?); 2. plaza intramuros con el usñu central; 3 y 4. torreones; 5, conjunto de R.P.C.

106

RODOLFO

A. RAFFINO

desde la fachada del galpón (su límite Norte), se extiende hasta los

dos torreones (límite Sur). Lo realmente extraordinario de esta
plaza es la presencia en su sector central de una estructura pirami-

dal truncada, provista de dos cuerpos y alrededor de un metro de

altura y que termina en una pequeña plataforma de poco más de
un metro de lado. Fue construída en piedra y en la actualidad aparece semidestruída por la depredación de algún buscador de tesoros arqueológicos; aún así, es perfectamente reconocible para
cualquier observador atento. Su ubicación y morfología concuer-

dan

en interpretarle, directamente,

como el mencionado

“Usñu”

cuzqueño, es decir, esa estructura de forma de pirámide trunca que
simboliza el poder, donde el líder se sentaba a gobernar y juzgar.
Quedan por describir los dos grandes torreones ubicados al
Sur de la plaza amurallada; el que se ubica al naciente es poseedor
de una mejor calidad arquitectónica. Aunque ambos parecen haber

desempeñado

la función

de depósito

o Collca, su posición sugie-

re la apasionante posibilidad de que hayan sido construcciones ceremoniales,

en cuyo

caso nos encontraríamos ante una imitación

del Suntur Huasi cuzqueño.
Cabe destacar que, tanto el edificio interpretado por nosotros
como Cuyusmanco, como los torreones, tienen una visión imponente desde el mismo centro de la plaza y especialmente desde la
ubicación del Usñu, por cuanto esta última está hundida en relación a los edificios que la rodean.
Estas significativas morfologías y disposiciones se repiten en
las ruinas del Nevado de Aconquija, según se observa en el plano
de O. Paulotti (1958; 127). Aquí, con una leve modificación de la
orientación general, que pasa a ser de Nor—Noreste a Sur—Suroeste,
se registra también un gran recinto de planta rectangular de 280 metros cuadrados, ubicado en forma paralela al muro Norte de una
gran plaza amurallada, a bajo nivel, de 3500 metros cuadrados. A

esta plaza se accede por medio de una escalinata de piedra y, en su
sector más central, ostenta un doble círculo de lajas clavadas al pi-

so que encierran a un monolito o menhir en forma de pirámide

trunca, de lados tallados y de poco más de 0,20 metros de altura.

Quizás este doble círculo y el monolito central puedan correspon-

derse con la “piedra de sacrificios” cuzqueña mencionada por Cieza: “.., y había un circuito donde mitian los corderos blancos y los
niños y hombres que sacrificaban...”, del mismo

modo

que el gal-

pón adosado a la pared Norte de la plaza sea una versión local del
Cuyusmanco.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

107

Detalle del sector central del Potrero de Payogasta (P.A.); 1. galpón rectangular (Cuyusmanco?)

con las huellas de las columnas; 2, plaza intramuros con el
usñu central; 3 y 4. torreones.

RODOLFO

108

A. RAFFINO

En el otro extremo de la plaza se levanta un monticulo semiartificial que bien puede corresponderse con el Usñu; posee 5
metros de altura y, en su cima, un edificio cuadrado construído
con piedras canteadas, al que da acceso por otra escalinata de piedra. La imitación de los sillares Inkas se vislumbra en todas estas
construcciones del Nevado de Aconquija. Por otra parte, el revestimiento de la cara frontal del montículo, que al ser observado desde la plaza a bajo nivel, adquiere un aspecto impresionante, demuestra la clara intención escenográfica ligada con discernibles

propósitos rituales.

Inkallajta es el tercer gran sitio Inka del Kollasuyu que parece repetir esta singular disposición, aunque también con ligeras variantes. El sector central de Inkallajta (“morada del Inka”), está
compuesto por un gran galpón de planta rectangular de 2000 metros cuadrados, que E. Nordenskióld (1915) llamó “templete” o
“palacio”. Este edificio, de características monumentales, posee
cierre en mojinete, puertas, ventanas y hornacinas. Su pared Sur,
que aparentemente sirvió de entrada por la cantidad de aberturas
que posee, mira hacia un gran patio o plaza, de aspecto general rectangular y de aproximadamente 8400 metros cuadrados. Á esta
plaza se accede desde las terrazas más bajas por intermedio de una
escalinata. Dentro de esta plaza, en su sector central y frente al
“palacio”, se ubica la llamada “piedra de sacrificios”, bloque de
poco menos de un metro de altura donde se tallaron pequeños
morteros y del cual, A. González (1977), no duda que su coloca-

ción fue “ex profeso”. La orientación general de estos conjuntos
arquitectónicos que forman el centro cívico de Inkallajta, con el
legendario “palacio” de Nordenskióld, la gran plaza y la *“*piedra de
sacrificios”, es de Nor-Noroeste

a Sur-Suroeste.

La instalación de Turi, en el valle superior del río Loa, ofre-

ce también sugestivas recurrencias. En su sector Noreste se ubica la
plaza principal —llamada plaza del Inka—, y a uno de sus lados la

llamada “casa del Inka” o “iglesia”, que es un galpón rectangular
de 29 por 9 metros, construído en piedras labradas, adobe y reves-

timiento de revoque. Los dos lados menores de este galpón son estupendos hastiales, casi idénticos a los de la “iglesia” del Potrero
de Payogasta. Sólo que en Turi se constatan tres ventanas, mientras que en Payogasta, una. Las paredes laterales de esta “casa del
Inka” de Turi son de ladrillos de adobe, al igual que las del Potrero

Calchaqueño, y el lienzo frontal, que mira hacia la plaza del Inka,
posee aberturas de acceso, tres en total, de 1,15 metros de ancho.

109

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

CIUDAD DE

nan a de

TURI

esc.

mts.

Turi (según G. Mostny); se observa la instalación Inka inscripta den-

e la preexistente; 1. plaza intramuros; 2. galpón rectangular (Cuyusmanco?); 3. Torreones.

110

RODOLFO

A. RAFFINO

La plaza del Inka de Turi es un amplio espacio cerrado de

pirca, de 40 por 43 metros de lado, está aislada del resto de la instalación mediante una doble muralla. Las diferencias más significativas que observamos entre Turi y los restantes sitios con posibles
evidencias de Cuyusmanco, están dadas por la orientación general, que en Turi sería invertida, de Sur-Suroeste a Nor-Noreste.
Otra construcción relevante ostentada por Turi es la presencia de un Torreon (G. Mostny; 1949), de 10 metros de diámetro,
similar al del Potrero de Payogasta. Pero este edificio no se encuentra
ubicado en el radio de la plaza, sino en el extremo Norte de la instalación. De él, Mostny infiere un “significado religioso”.
Faltaría agregar, dentro de este juego de significativas recurrencias, que tanto Inkallajta, como Potrero de Payogasta y Turi,
están asociados a una fortaleza, sea en el mismo sitio, o en las vecindades, mientras que en el Nevado de Aconquija, es la propia inaccesibilidad de la montaña, la que le confiere tal característica.
Otro rasgo arquitectónico asociado en las cuatro instalacio-

nes son las Collcas o Pirhuas, construcciones de planta circular, utilizadas como depósitos y que pueden aparecer agrupadas en

sectores especialmente destinados. Estos edificios para el almacenamiento,

parecen erigirse como

pruebas

arqueológicas

decisivas

de los importantes roles ejercidos en las instalaciones que las contienen. Es por ello, además de las otras presencias ostentadas, que
tanto Inkallajta, como Potrero de Payogasta, Nevado de Aconquija

y Turi, se constituyen en los asientos más relevantes planeados
por los Inkas en el Kollasuyu.

Ingresando

de instalaciones imperiales e impuestas.

en una sofisticada lista

La Tamberia del Inca de Chilecito es el quinto caso que, por
su excepcional conformación, no podemos soslayar en este juego
de analogías. Existen en ella cuatro estructuras relevantes, tres de
las cuales fueron descriptas por H. Greslebin (op cit; 1940) bajo la

numeración de 21, 23 y 32. El edificio 21, al que Greslebin llama
“el palacio”, son dos estupendos R.P.C. adosados por una pared

medianera, y que pueden ser funcionalmente interpretados como sitio residencial para los líderes del grupo. Los edificios 23 y 32 son
dos enormes conjuntos que integran, cada uno, un galpón rectangular de 175 y 220 metros cuadrados respectivamente. Cada uno
de estos galpones presenta señales inequívocas de cierre en mojinete, testimoniado por huellas de horcones centrales y longitudinales
que han servido de asiento al techo a dos aguas. Ambos galpones
han estado originalmente adosados a un gran recinto abierto y de

Aerofotos de la Tambería del Inca; entre las numerosas construcciones registradas se observa: 14, gran plaza central con el monticulo truncadoy escalonado (usñu?); 21. el “palacio” (según H. Greslebin); 23y 32. vestigios
de los
dos grandes galpones rectangulares. Al fondo el cementerio actual de Chilecito (Foto cortesía de H. Díaz).

RODOLFO

112

A. RAFFINO

planta rectangular. Aún desmedrados por la construcción del ce-

menterio de Chilecito, que requirió de casi toda la piedra de los
dos galpones, son visibles, tanto desde el suelo como desde el aire,
sus vestigios. Además, las aerofotos de la Tambería nos permitieron el hallazgo de una cuarta estructura francamente excepcional:
un enorme espacio abierto de 25.000 metros cuadrados aproximadamente, a partir del cual se irradió toda la instalación. No nos caben dudas de que este inmenso espacio rectangular libre de recintos fue el foco de la Tambería del Inca, al cual se adosaban, por su
lado Nor-Nordeste los dos grandes galpones rectangulares techados
a dos aguas (identificados con los números 23 y 32 en la aerofoto)
los cuales, aparentemente, podrían haber desempeñado la función
de amplios depósitos. Finalmente, en el centro geométrico del gran
espacio abierto central mencionado anteriormente, se encuentra
una quinta estructura, la cual constituye una elevación o platafor-

ma, de 2 metros construida mediante una acumulación de tierra y
piedra,

en

la que,

sobre

uno

de sus lados,

parecen

haber

existido

escalones, Fue el mismo Greslebin quien, en su momento, se encargó de asignar a este tipo de construcción funcionalidades de carácter ceremonial. A nuestro criterio, dadas las significativas recurrencias de rasgos arqueológicos y las analogías derivadas del control
etnohistórico, esta construcción nos enfrenta, por la forma de pirámide trunca que posee, ante otra posible versión local del denominado “Usñu” cuzqueño.
Podríamos incorporar otras instalaciones de los Andes Centrales en este juego de recurrencias entre rasgos arquitectónicos relevantes, cruzando informática etnohistórica y arqueológica. Entre ellas Tambo Colorado en Pisco, Huánuco Pampa, Rajchi y el
mismisimo Machu Pijchu. Pero por cuanto escapan a nuestra área

de trabajo no lo haremos. Lo significativo de estas similitudes re-

gistradas entre el centro cívico del Cuzco y sus minimizadas imitaciones, inferidas en Inkallajta, Potrero de Payogasta, Nevado de Aconquija, Tambería del Inca y Turi es que, no obstante las diferencias de calidad arquitectónica, parecen reflejar una recurrente intención de planeamiento estandarizado e impuesto por los Inkas
con finalidades específicas; discernibles cuando apelamos a los re-

latos etnohistóricos sobre la estructura económica y sociopolítica
del imperio. La arqueología de campo parece a partir de aquí

aportar lo suyo, brindando testimonios estupendos en función de
la reconstrucción, y mucho más hará cuando las excavaciones sistemáticas sean ejercidas con mayor frecuencia.

"DISOJOÁD IP 0131]07 Jap
‘SOUUINIOD UOJ DpoYyod{ ns uod (¿OduDUISNANO) uod)p3 jap € nusn jap ‘sommupijur Dzopd vp ap UOIZINI}SUOIAs

D] UOI DANHIadsiad

114

RODOLFO

A. RAFFINO

Al mismo tiempo, queda demostrado el especial interés
puesto de manifiesto por los Inkas en las instalaciones de Inkallaj.
ta, Potrero de Payogasta, Nevado de Aconquija, Tamberia del In-

ca y Turi, destinadas para actividades claves a nivel económico,

administrativo y religioso, las cuales eran ejercidas en sus edificios
públicos. Es muy posible que en estos cinco sitios del Kollasuyu
participaran más activamente los arquitectos y técnicos cuzqueños,
construyendo centros administrativos y religiosos en los que también estuvo presente la intención de mostrar la sobria infraestructura del imperio, reflejo inequívoco de una estructura económica,
social y política superior que la de sus vasallos de los Andes del
Sur.
Finalmente, cabe agregar que es indudable que el verdadero
foco de este sistema estandarizado de planeamiento está dado por el
espacio público o plaza, la cual puede presentarse amurallada, a bajo o a sobre nivel, según se quisiera resaltar o nó las construcciones
públicas a ella adosadas, En los dos últimos casos se salvaba el acceso mediante escalinatas construídas de piedra. Además de los
cinco casos descriptos existen otras presencias de plazas en instalaciones del Kollasuyu que deberán ser investigadas exhaustivamente, por cuanto ellas, así como sus construcciones accesorias, ofrecen la potencial posibilidad de acceder a este sofisticado grupo.
Con diferentes versiones constructivas podemos mencionar las plazas y edificios circundantes de las instalaciones de Watungasta,
Ranchillos

(Mendoza),

Catarpe

Este

en

San

Pedro

de Atacama,

y

Lasana en el río Loa Superior. Dentro de estos sitios, los espacios
abiertos y construcciones públicas aledañas, se erigen como verdaderos centros neurálgicos, asientos de las más variadas y por ahora
indiscernibles funciones.
E — El torreón
El torreón es una de las edificaciones más arbitrariamente
definidas de toda la arquitectura andina, situación que ha producido una inevitable confusión y ambigiedad. Tradicionalmente, para
la identificación del torreón se ha utilizado un criterio preferencial
que responde a la forma —circular o elíptica— de su planta. Pero
existe la idea generalizada en los investigadores de llamar torreón a
todo

tipo de estructura de planta circular y paredes elevadas,

por

lo cual esta denominación aglutina construcciones de diferentes
funcionalidades. Como lo expresa L. Strube en 1945, “* ...el carác-

($361

X9 OZUO!] NS UY OPD

“S“ISNOM

A

RODOLFO

116

ter funcional

de estas torres no es siempre

A. RAFFINO

tan transparente

como

pudiera desearse...”. Por lo tanto, surge la necesidad de promover
un análisis y clasificación más exhaustivo de todas ellas.
Algunas apreciaciones en torno al rótulo torreón que surgen
de la muestra por nosotros analizada son:
1—

Bajo una misma denominación se han incluído edificaciones
de similar morfología de planta, pero de diferentes dimensiones, rasgos menores intervinientes, calidad arquitectónica
y, especialmente, disímil funcionalidad.

2—

El torreón puede aparecer funcionalmente vinculado a diversas actividades: defensivas y estratégicas (Atalayas); depósitos

(Pirhuas

o Collcas); rituales

(Suntur

Huasi?);

funerarios

(diferentes versiones de Chullpas). Estas diferentes funciones pueden ser discernibles, en algunos casos, por la relevante calidad arquitectónica puesta en práctica en su construcción; por los elementos arquitectónicos que poseen; por la
posición que ocupan en la construcción; por sus dimensiones, o, finalmente, por los elementos culturales que contienen.

3—

Dentro de las diversas actividades atribuidas, falta una basica: la presencia de estructuras circulares destinadas para si-

tios de habitación. De esta significativa ausencia se infiere
que

las

estructuras

nunca fueron

circulares,

rotuladas

como

torreones,

destinadas por los Inkas para funciones resi-

denciales o domésticas.

En consecuencia podemos decir que, excluyendo la función
residencial, el torreón, identificable por la construcción circular de
su planta, se diversifica —en base a los criterios expuestos en el
punto 2— en cuatro grupos funcionales, de los cuales dependió la
causalidad de su construcción:
Grupo

A — Torreones defensivos y estratégicos a manera de atalayas. Fueron construídos dentro del sistema defensivo perimetral y están, por consecuencia, directamente asociados a

la muralla perimetral de la cual forman parte. También pue-

den asociarse a las troneras y al muro con contrafuerte. Estos torreones defensivos poseen siempre pequeñas dimensio-

-A 9p D1J0180)0/ D] UNOS) OISOJOE DP DUNA

118

RODOLFO

A. RAFFINO

nes, no excediendo —en términos generales— los 3 m. de diametro, y carecen

de techo

o cierre. Los ejemplos más claros

de este Grupo se registran en Fuerte Quemado, Punta de Balasto, Fuerte de Andalgala e Inkallajta y, con algunas reservas, podría incluírse también a Punta Brava, San Agustin de
Tango o Cerro Chena, Incahuasi (Lagunillas) y Cupo.

Grupo B — Depósitos circulares para cultígenos, llamados pirhuas
o collcas.

Aparecen

en forma agrupada o bien dentro

del pe-

rimetro del área de instalación, o fuera de ella pero inmediatamente asociados. Al igual que los del Grupo A (atalayas),
poseen dimensiones que no superan los 3 m. de diámetro,

pero se diferencian de aquellos por no integrarse al sistema
defensivo, el cual se encuentra compuesto por muralla peri-

metral,

troneras y atalayas.

den

ser mucho

nilla

en

más

Estos depósitos circulares pue-

fácilmente identificables cuando

presen-

tan vestigios de techo en falsa bóveda y una pequeña ventasu

parte

inferior,

la cual

habría

cierto

reparo,

permitido

extraer

más rápidamente las semillas depositadas en ellos. Los ejemplos más claros de estos depósitos o collcas se registran en:
Rinconada, área de Casabindo, Zapar, Turi, Cupo, San Pedro de Atacama, Lasana, Peine, Toconce, Inkallajta e Incahuasi

(Lagunillas).

Con

debido

a la caren-

cia de investigaciones sistemáticas hasta el momento, podemos incluír dentro de esta lista de presencias, algunas estruc-

turas

circulares

halladas

en

Potrero

de Payogasta,

Tin

Tin,

La Paya, Pukará de Aconquija, Fuente Quemado, Quilmes,
Hualfin, Nevado de Aconquija, Quillay, Amaicha, Pampa
Real y Mishma.

Grupo C — Estructuras de carácter ceremonial, Se caracterizan por
aparecer en lugares preferenciales dentro de las instalaciones, o bien en el centro de las mismas,

o asociados a una pla-

za —si la hubiera—, y quizá encerrando a un /ntihuatana para el culto solar. Ya hemos explicitado algunos casos concretos de su asociación con un posible Cuyusmanco y una gran
plaza central, tal como parece registrarse en Potrero de Payogasta y Turi. En estos casos, su interpretación como Suntur Huasi o casa redonda Inka es factible, aunque no excenta de los riesgos típicos de cualquier inferencia de tal magni-

tud. Estos edificios poseen dimensiones que oscilan siempre

( V 4) uod]o3 jap jo)uau0

JDSDY 12 OPUO) JD 'S9UOAL1O] SOP SO] UDALISGO 95 OUDIA J0ULIA UD "OISDFOADA 9P 0431104 J2P DINUDIOWDA ISA

120

RODOLFO

A. RAFFINO

entre los 8 6 10 m. de diametro, y ostentan una calidad arquitectonica relevante. Las instalaciones que pueden contener esta estructura tan significativa son San Pedro de Atacama (Quitor), Potrero de Payogasta, Turi e Inkallajta. Dejamos fuera de esta correlación, ex—profeso, a los famosos to-

rreones de Watungasta, cuya interpretación se orienta, alternativamente, entre los grupos A (defensivos), B (depósitos)

o C (ceremoniales). Para nosotros, su interpretación precisa es indiscernible, hasta tanto no se los investigue más exhaustivamente.

Grupo D — Estructuras circulares de carácter funerario, llamadas
Chullpas, o Amaya-uta (casa del muerto), según el cronista
B. Cobo. Su ejemplificación es la típica Chullpa circular, tan
usual en la región de la antigua provincia de Coracollo y, especialmente, en la que rodea la cuenca del lago Titicaca. Su
aparición en la tradición cultural andina se remonta, cuando
menos, a épocas Post-Tiwanaku,

siendo por ende claramen-

te preinkaicas y no constituyendo un elemento —al menos
en apariencia— masivamente adoptado por el imperio. Las
Chullpas se caracterizan por poseer criterios arquitectónicos
bien explicitados, como la planta circular o cuadrada, el poco diámetro de la misma, la utilizacion de estupendas sillerías y techo de lajas, en algunos casos la construcción de
mas de un piso y la presencia, cuando no han sido saqueadas, de un contenido que fácilmente permite adscribirlas
como depósitos funerarios.

Su presencia no se registra con claridad dentro de los Andes
Meridionales, sea ello porque su registro es deficiente o porque las pocas que se mencionan han sido saqueadas y, por
ende, no ofrecen claros elementos probatorios de su función. Excluyendo las regiones arqueológicamente desconocidas de Potosí y Oruro, en Bolivia, así como la de la cuenca

superior del río Loa, en Chile, donde quizá pueda constatarse alguna presencia aislada —no fehacientemente comproba-

da—, podemos proponer que el ámbito de dispersión de estas Chullpas no sobrepasó, hacia el Sur, el paralelo 220.

F — El muro reforzado con contrafuerte y banqueta,
“... tenía cada cerca un antepecho de más de una

A

7A)

“CV 4) DIOS ]DPuY ap ajsany jap DJAMDUDQ

E

40) OPD210/24 01M

TA... FA

122

RODOLFO

A. RAFFINO

vara de alto, de donde podían pelear con más defensa,
que al descubierto...”
Garcilaso de la Vega; 1609; Lib. VH.

Los aparejos murarids reforzados en su base con un contrafuerte de piedras, pueden aparecer como resolución arquitectónica de las murallas defensivas (como lo expresa Garcilaso), también
como refuerzos basales de las paredes de grandes recintos y en los
muros perimetrales de los R.P.C. Las denominaciones de muro con

contrafuerte, muro reforzado con banqueta, muro con talud, muro
de sección trapezoidal y muro con banquina, son diferentes alter-

nativas que ejemplifican una resolución arquitectónica similar y
que, en los Andes Meridionales, se registra en instalaciones inscriptas dentro del Horizonte Inka. Las diferentes versiones de este refuerzo murario van desde una simple ampliación del espesor basal
del muro, que es mayor que el de su parte superior, hasta la construcción de una banqueta —interna o externa—, en cuyo caso el
muro pasa a poseer una sección trapezoidal.
Es posible que los muros reforzados hagan su aparición en
tiempos preimperiales en los Andes Meridionales, antigitedad que
no ofrece dudas en los Andes Centrales. Pero su identificación dentro de contextos preinkas —en el área que nos ocupa—, por el mo-

mento no es fehaciente.
Este rasgo puede

asociarse,

usualmente,

con

otros de clara

filiación imperial, como la imitación de sillería, las troneras, los to-

rreones defensivos o atalayas y, por supuesto, con el muro perimetral o medianero del R.P.C. ya mencionado. Por otra parte, constituye uno de los rasgos diagnósticos de las fortalezas o pukarás, por
cuanto forman parte integrante de su sistema perimetral defensivo.
El registro de presencias del muro reforzado es bastante extenso; aparece, en diferentes versiones, en: Cortadera, Potrero de
Payogasta, Coyparcito, Angastaco, Fuerte Quemado, Punta de Ba-

lasto, Quilmes, Fuerte de Andalgalá, Ranchillos, Shincal, Tambería

del Inca, Chiu-Chiu, Saguara, Camarones Sur, El Tojo, Oroncota,
Inkallajta e Incahuasi (Lagunillas). En algunos de estos sitios, su

probable función defensiva —antepecho de mds de una vara de al-

to—, se comprueba por registrarse la banqueta del lado interno, tal
como en Tambería del Inca y Coyparcito—La Alumbrera. Pero en
otros, como en algunos lienzos del Fuerte de Andalgala, esta interpretación se oblitera, por cuanto esta banqueta se ubica en el lado

externo de la muralla, perdiendo por ello toda razón logica vincu-

(3z61 ‘49810M “A ap D1J0u30)0/

Y ap ajsany ja ua $OpD4]51394 DUINDZNI DIAAIS D] ap SIUOJID]NUA 2 J2JUIP UOI LD¡NFUDIIIA OUDA
D] unSas) D/DS/DPu

124

RODOLFO

A. RAFFINO

lada con Ja defensa.
En todos los casos registrados, una sola recurrencia aparece
como denominador común funcional de los refuerzos de aparejos
murarios: su construcción en lienzos arraigados en zonas montañosas y provistos de grandes dimensiones y altura, ya sea en murallas
perimetrales, plazas amuralladas y recintos de grandes diámetros.
Por lo tanto, este contrafuerte o banqueta parece haber sido un
imprescindible punto de refuerzo para los muros, especialmente en

zonas escarpadas, donde la arquitectura pétrea —tanto Inka como
preinka—, estuvo bajo la permanente amenaza de movimientos
orogénicos.

G — La Tronera.
Estas aberturas, de pequenas dimensiones y de formas cuadrangulares e incluso trapezoidales y rectangulares, son elementos
qué aparecen vinculados a la arquitectura con fines defensivos
(suele llamarselos saeteras), y por lo tanto se asocian, comúnmente, con las murallas perimetrales reforzadas y los atalayas. Es usual,
dentro de la literatura arqueológica, que estas troneras sean confundidas con las ventanas, las cuales presentan una idéntica resolu-

ción arquitectónica. Pero el elemento diagnóstico diferencial entre .
troneras y ventanas esta dado porque, en las primeras, además de
asociarse a parapetos de murallas y atalayas defensivos, aparecen
en construcciones sin techumbre, mientras que las ventanas —al
menos como las hemos definido nosotros—, se encuentran en lien-

zos de recintos techados. En el área de nuestro interés, la presencia de troneras se constata en Cortaderas, Fuerte Quemado, Punta
de Balasto, Fuerte de Andalgalá, Catarpe, Turi, Quitor, Lasana,
Chiu-Chiu, Inkallajta y Zapar; lista esta que potencialmente puede
ser ampliada.
En l. sección argentina del Kollasuyu, la incorporación de
las troneras defensivas parece responder al Inkario. Pero nos quedan algunos reparos en torno a su filogenia en algunas regiones del
Norte de Chile, especialmente el valle superior del Loa y el oásis de
San Pedro de Atacama. Aquí, es muy posible que estos elementos
hayan sido construidos en tiempos preimperiales, como consecuencia

de la difusión

de los rasgos atacameño-aymaras

de la re-

gión del lago Titicaca. Esta reflexión se desprende del hallazgo de
troneras en sitios con una fuerte ocupación preinka, como en
Chiu-Chiu, Lasana y Quitor, entre otros.

CV. y) anboy
mbnboa]D, 1D
ap 0) ¡puo,as 19 baa: $90 : asea 103 m3 mn] ap san0.,
E

. _
ATA

E ‘pan, sogu' yo "7cee
ap DL D404:nd
>

19p 04 au (Ou q pun ap 1107 a

“(TI6I ‘yong ‘2 ap D1/0130)0/ 0] unZas) ojos)opuy ap ajiany jap varsuajap vjjoinw Dj ap sdsauo.

ap OJUN[UOD

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

127

H — La hornacina o nicho.
“... por la parte de adentro, y algunos también
por de fuera, tenían por gala cantidad de huecos de ven-

tanas cerradas por la una parte, al talle de alhacenas o
nichos...”
B. Cobo;

1653; Lib. XIV,

Cap.

XlIl; *De

los edificios...”

Se trata de cavidades alojadas en el lienzo interno de los aparejos murarios. Estas hornacinas o nichos son de variado tipo, rango de construcción, dimensiones y ostentan formas que oscilan entre cuadrangulares y trapezoidales. Pueden aparecer asociadas en
grupos de distribución armónica y simétrica, como en el Nevado
de Aconquija y la Casa Morada, o bien aisladas. Es indudable que
estas variantes de forma, dimensión, calidad constructiva y disposición dependen directamente de la función para la cual fueron
destinadas. Las hay desde aquellas de posibles finalidades domesticas, como alacenas o depósitos, hasta nichos ornamentales de
franco carácter ceremonial, utilizados como altares dentro de edificios de arquitectura relevante, usados como templos.
El registro de las hornacinas en la región Norte del Kollasuyu parece ser preinka, por cuanto aparece en la cultura Mollo de
los valles mesotérmicos de Cochabamba y Mizque. Sobre el sector
chileno, está presente en los sitios de Saguara, Toconce y Quitor;
podría tratarse de un rasgo también preinkaico, propio de la difusión de la llamada cultura Chincha-A tacameña de M. Uhle (1922).
Pero en el resto del área fue claramente introducido por los Inkas.
Más de una decena de instalaciones presentan un registro positivo
del

rasgo

hornacina,

de Aconquija,

Fuerte

entre ellas se cuentan

de Andalgala,

la Casa Morada,

Nevado

Shincal, Tilcara e Incahuasi,

del sector de Argentina; Inkallajta, Oroncotá, Incarracay e Incahuasi (Lagunillas), en Bolivia. De esta lista, las de la Casa Morada
de Puerta de La Paya (hoy día totalmente destruidas), e Inkallajta
son, por la calidad de su ejecución, los mejores exponentes de esta
resolución.
Finalmente, con respecto a la caracteristica de su disposición —alojadas en el lienzo interno—, en los Andes Centrales también se registra su

mientras

presencia en los muros

exteriores de los edificios,

que en los Andes Meridionales, la ubicación de las horna-

cinas en paredes exteriores parece estar ausente.

Gran hornacina trapezoidal que sirve de respaldo al “sillón del Inca"
de Incahuasi (foto cortesía de A.M. Fernández).

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

129

I — Los vanos trapezoidales.

Esta

resolucion,

ya adelantada

cuando

tratamos

el rasgo

hornacina o nicho, se constata tanto en las puertas como en las
ventanas. En constraste con la alta frecuencia registrada en los Andes Centrales, dentro del área del Kollasuyu la presencia de estos
vanos de silueta trapezoidal es muy escasa. Solamente cuatro o
cinco instalaciones con vestigios imperiales poseen este rasgo, ellas
son: Inkallajta, Nevado de Aconquija, Fuerte de Andalgalá, Quilmes, Pisagua Viejo en la Costa Norte de Chile, y quizá, Potrero de
Payogasta.
En el Nevado de Aconquija se trata de puertas trapezoidales,
una de las cuales se ha conservado perfectamente, aunque ha perdido su dintel. Se la ubica en la pared Sur del recinto NO 1 del grupo
Noroeste (O. Paulotti; 1967). Con mayor claridad, estas aberturas
trapezoidales pueden percibirse en algunas de las ventanas o troneras defensivas del Fuerte de Andalgala, en la compuerta de la represa de Quilmes, y quizá en el hastial Este del supuesto Cuyusmanco o iglesia del Potrero de Payogasta. Finalmente, la deslumbrante Inkallajta posee vanos con esta forma en vanas de sus ventanas, a la vez que la resolución trapezoidal se observa también en
hornacinas.
Otras instalaciones arraigadas en el Kollasuyu ofrecen un registro de ventanas, pero carente de la clasica forma trapezoidal Inka. En ellas, la resolución es preferentemente rectangular y cuadrangular. La lista de sitios que ofrecen tales respuestas arquitectónicas comprende a Incahuasi (Salta), Watungasta, Catarpe, Turi,
Lasana, Quitor, Chiu-Chiu, Pisagua, Oroncotá y quizás Ranchillos
(Mendoza).
J — Construcciones excepcionales.
Entre varias que pueden ser incluidas dentro de este punto
se destaca el sillón de piedra y mampostería, tradicionalmente denominado sillón del Inka; construcción indudablemente excepcional, casi insólita, de la cual sólo poseemos una presencia arqueológica para toda el área estudiada. Se encuentra en el sitio Incahuasi,
en la Provincia de Salta, fue estudiado por C. Burmeister en 1890
y tangencialmente mencionado por E. Boman a principios de siglo, posteriormente por F. de Aparicio (1941) y recientemente por

‘CV a) Drosopuy ap aziang jap ojuI2a1 un ap jopiozadasy DUD]UaA

Abertura trapezoidal del hastial oriental del Potrero de Payogasta (F.A.).

132

RODOLFO

A. RAFFINO

A. Fernández (1978). Este asiento, construído con piedra y mainpostería, está adosado a la pared posterior de uno de los recintos
rectangulares de Incahuasi (Casa del Inka), justo frente al vano de
acceso. De alguna manera, este aditamento tan insólito, está conjugando algunos rasgos típicos de la arquitectura imperial, como
una gran hornacina de forma trapezoidal en la pared posterior (res-

paldo del sillón), la técnica de revoque y la utilización de piedra

canteada.
Los elementos infraestructurales aludidos, asi como la directa asociación entre el sillón del Inka y otros rasgos arquitectónicos
típicos del horizonte cuzqueño, como un R.P.C., hastiales, nichos
y remanentes de la red vial artificial, permiten tentativamente ads-

cribirlo como perteneciente al rótulo Inka.

Quedan momentáneamente fuera de nuestra analítica algunos elementos infraestructurales relevantes, que por falta de registro fehaciente no hemos querido clasificar dentro de los rasgos Inka de primer órden. Este es el caso particular de las monumentales

obras hidráulicas halladas en el valle de Santa María, como la mag-

nífica represa de Quilmes, provista de la técnica de la sillería, muros reforzados con contrafuerte, tubo vertedor central tallado en la
roca, compuertas de abertura trapezoidal y canales empedrados.
Así como las espectaculares andenerías de Coctaca en Humahuaca.
En la construcción de tales obras públicas creemos que no han estado ausentes los arquitectos cuzqueños. También hemos excluido
de nuestra analítica las lacónicas referencias en torno a obras vinculadas con la red vial Inka; tangencialmente tratadas por algunos
cronistas, como Reginaldo de Lizárraga, quién ingresó en Chile en
1586 y compone una breve descripción sobre un puente, construído por mandato del Inka en el valle de Quillota: '...hizo el Inga un puente que hoy vive con este nombre el puente del Inga...*”.
Su futura incorporación dependerá de la avidez que demuestren
los arqueólogos por su estudio.
Finalmente, debemos detenernos en las polémicas construcciones tumuliformes registradas en Agua Hedionda y Cerro Capis y
Cerrillos (No 20 y 75 del Cuadro 1), así como en el Campo del Pucará del valle de Lerma, en Salta, clasificados por nosotros como
rasgos de segundo orden y bajo el rótulo de túmulos agrupados
(R. Raffino; op. cit; 1978).
Los campos de túmulos están compuestos por centenares de
pequeñas elevaciones artificiales, que actualmente no superan el
medio metro de altura. Poseen entre 2,50 y 3,50 metros de diáme-

is

=
E
3
>
3

‘CV q) sawing ap vsaidas Dy ap yoiauad 0181,

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

135

tro y están contorneados por hiladas de piedra que, quizá, sirvieron de cimiento y sobre las que se habrían erigido paredes de adobe. La forma de agruparse, simétricamente alineados, conformando un gigantesco damero expandido por varias hectáreas, ha arrastrado a no pocos autores a concebir hipótesis funcionales francamente diametrales, de las que oportunamente se ocupó B. Dougherty (1972), analizándolas con pulcritud.
La literatura arqueológica se ha ocupado sucesivamente de
estas insólitas construcciones a través de los aportes de J. Leguizamón, E. Boman, E. von Rosen, F. Outes, R. Latcham, M. Vignati,

E. de Gandia, N. Fock, A. Serrano y, recientemente, B. Ellefsen y

A. González. Estas interpretaciones han recaído en una funcionalidad contrapuesta: como sepulcros (Leguizamón), para ceremo-

nias o asambleas

(Boman),

como campos agrícolas (von Rosen y

de Gandia), funerario-ritual (Vignati), paramentos para las tiendas
de campaña inkaicas (Fock), y como collcas para el almacenaje
(Ellefsen y González).

Ya a principios de siglo, E. Boman, atraído por la poco co-

mún estructura de los túmulos de Lerma había notado, tras la excavación de algunos de ellos, diferencias entre su sedimento interior y el terreno circundante. Quizá esta observación sea la clave
para una correcta identificación funcional de estos túmulos agrupados, la cual requerirá de un futuro análisis especifico del tipo de

sedimento interior, en la búsqueda de vestigios de polen que prue-

ben su función como depósitos o collcas, o quizá de barro batido

artificialmente, testificando así la existencia de antiguas paredes de

barro. En las colinas de Cotapachi, en las vecindades de Cochabamba, B. Ellefsen y R. Sanzetenea descubrieron más de mil de estos túmulos “*... De unos dos metros de diámetro y separados entre
sí por otros tantos, forman alineamientos prolijos sobre suelo seco...”; sobre ellos, Ellefsen (op. cit.; 1978), infiere estar en presen-

cia de los cimientos de collcas o depósitos inkaicos, terminados
con paredes de adobe y techos cónicos de paja.
Lo que no parece ponerse en tela de juicio es la filiación cultural de estos exóticos campos de túmulos, por cuanto, tanto en
Agua Hedionda, como en Cerro Capis y Cerrillos están asociados
con instalaciones imperiales; mientras que los del Campo del Pucará del valle de Lerma se encuentran a 500 metros al Noroeste de

un sitio con sobrados hallazgos superficiales inkaicos, como pucos
patos, aríbalos y mazas estrelladas (N. Fock; 1961), pruebas concluyentes de la filiación de estos túmulos.

-uaindo saiojoas

DISDÍUNIDAL

o3¡no ¡ap

uoroozuasaddad

ap SajpIuoUlaiad azuawa}

‘nokpy unFas) ¡OS ¡o Dyuj

ypoouiys jq € (DQUID)

SO] € (EIg]

D] atjua DIZOJOUY

A
Wei WAAL

sono.

VIMISOTIT*

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

137

K — Los sitios de altura.
“ . El postrero dia del mes iban á la plaza del cerro
de Puquin, llevando dos Carneros grandes, uno de plata y

otro de oro, seis corderos y otros tantos Aporucos vestidos, con seis corderos de oro y plata... y lo quemaban

todo en el dicho cerro, excepto las figuras de oro y plata.
Y con ésto se daba fin á la fiesta de Capac—Raymi, que
era la más grave y solemne de todo el año...”
B, Cobo; 1653; Lib. XLII, Cap. XXV.

El sitio de altura, emplazado en los nevados, suele estar conformado por un conjunto de rasgos que lo tipifican como una instalación claramente imperial. En unos casos la existencia de un
R.P.C., en otros de un emplazamiento de plantas circulares—elípticas a rectangulares sobreelevado, a veces pavimentado, o con un
monolito central, conjunto llamado por nosotros plataforma artificial, son los indicadores relevantes hallados en el sitio de altura,
Dentro de este espectro general debemos consignar un caso
excepcional, el Nevado de Aconquija (N* 65), que aglutina nueve
rasgos infraestructurales de primer orden y cuya significación supera claramente la asignación de los sitios de altura —santuarios
con exclusivas finalidades rituales—, para acceder a un sofisticado
grupo de instalaciones relevantes, como Potrero de Payogasta, Turi, Inkallajta y Tambería del Inca; asientos de las más claves funciones impuestas por los Inkas en los Andes del Sur.
Las construcciones erigidas en las cimas de las altas cumbres
andinas se remiten, recurrentemente, a pequeños recintos de planta circular a rectangular y rellenados artificialmente, denominados
plataforma artificial. Estos recintos conforman uno de los rasgos
más relevantes de los santuarios de altura. En ellos creemos percibir una clara intención escenográfica con fines religiosos que, como lo expresa el cronista Cobo, transcripto al principio de este
punto, los Inkas usualmente utilizaron para realizar sus prácticas
religiosas. En no pocos casos, el hallazgo de tecnologías imperiales
posibilita una rápida adscripción de estos sitios de altura al Horizonte Inka. En otros, con registro menos significativo, su diagnóstico puede ser más difuso.
Los rasgos integrativos de los sitios de altura son los siguientes:
1 — plataforma artificial.
2 — monolito central.
Mientras que los rasgos infraestructurales y mobiliares aso-

Juriques, Vean. (NO 31)
Licancabur, Vcan. (N° 32)
Liullaillaco, Vcan. (N° 35)

Macon o Icoman, Co. (N° 27)
Mercedario, Co, (NO 98)

Misti, Vcan, (Perú)

Mogotes, Co. Los (No 109)

<x

Miño, Vean. (No 156)

?

O

Xxo

o

xo

xo

usos)

~

x

|

oo
xx

xXx

KK

~~
™~

KO KOKO OOK

Miñique, Vcan. (NO 158)

XOQOoOo

Infiernillo, Co. (NO 92)

1
~

Gallan, Vean. (N° 40)
Imán, Co, (N0 93)

<<

Doña Ana, Co. {N° 97)

X?

~

Corupuma, Vean, (Perú)

Red
Vial

x

Copiapó o Azufre, Co. (NO 58)

OK;

Colorado, Vcan. (NO 155)

KOO

Chuculai, Co. (NO 34)

KU

Chañi, Ndo, de (NO 14)

KK

Cachi Ndo. de (NO 43)
Chanchani, Ndo. (Perú)

OK

Bonete, Co. (NO 33)
Castillo, Ndo. de (NO 15)

~

Ascotan, Co, (N° 166}

~

OC

Aracar, Vean. (NO 117)

xao

Acay, Ndo, de (0 24)
Aconquija, Ndo. de (NO 65)
Antofalfa, Vean, (N° 37)

Plataforma artificial

X<<O0OO
0
OO

ladera

~

la cumbre

R.P.C.

>

Sitio

xx
O&O x
OX OTD SSO
xoxmeoxeoxxeoceooocjcreoeoeo

Construcción
en

OK

Rasgo

KX

Construcción
en

KX

CUADRO IV: SITIOS DE ALTURA: TAXONOMIA Y ASOCIACIONES

CUADRO IV: SITIOS DE ALTURA: TAXONOMIAY ASOCIACIONES

Rasgo
Sitio

Construcción en

Construcción en

R.P.C.

Platafor-

ma arti-

ficial

la cumbre — ladera

Red

Vial

Morado, Co. (No 7)
Negro Overo, Co. (NO 81)

X
X

Palas, Co. Las (Perú)

X

Peinado, Vcan, (NO 56)

x

0

0

x?

a

Pichu Pichu (Perú)

X

X

Xx?

Xx?

X?

Patos, Co, Los (NO 57)

X

0
X
xX

0

0
X
0

0

X
Xx?
0

0

0
X
0

X

Pili, Co, (NO 30)

X

0

0

X

0

Plomo, Co. (NO 208)

X

x

-

X

xX

Potro, Co. (NO 87)

0

Pular, Vcan, (NO 29)

X

0
0

Xx?
-

Xx?
X

X
0

Puntiudos, Co, (NO 186)

Xx?

Xx?

Xx?

0

X

Queshuar, Ndo. (N° 25)

X

Xx?

X

X

Xx?

Quimal, Co, (NO 164)

X

0

0

Xx?

0

Sara Sara, Ndo. (Perú)

Xx?

X?

Xx?

Socompa, Vean. (NO 28)

X

X

X
0

x?

Tambillos, Ndo. (NO 88)
Febenquicho, Co. (N° 36)

X
X

0
X

Xx?
Xx?

0
Xx?

0
-?

Toro, Co. El (NO 94)

X

0

X

X

x

Tórtolas, Co. Las (NO 96)
Pastos Grandes (N° 26)

xX
0

X
0

Xx?
0

xX
0

X
0

Tapata, Co, (NO 142)

Rio Fria, (N° 95)

Las Cuevas, Co, (NO 59)
Esmeralda, Co. (N° 144)

X

0

0
Xx?
X

0

Xx?

?

?

Xx

0
Xx?

Xx?
0

x
0

0
0

X
0

Referencias: Los números entre paréntesis corresponden a su ubicación en el Cuadro a

140

RODOLFO

A. RAFFINO

ciados son:
3 — uno o varios conjuntos de R.P.C. al pie o en las laderas,
4 — fogones o acumulaciones de leña.
5 — alfarería.
6 — lapidaria.
7 — textileria.
8 — metalurgia.
9 — sacrificios rituales (sean humanos, de animales o sustitutivos).

10 — explotaciones mineras, al pie o en la ladera.
11 — arte plumario y malacológico.
12 — red vial artificial al pie o en la ladera.
13 — construcciones accesorias en la cumbre del nevado,
a — Plataforma artificial:

Se trata de un atributo arquitectónico que merece una especial atención. Sobre una muestra de 50 emplazamientos en nevados, en 31 de ellos se hace presente esta plataforma, bajo perceptibles diferencias estructurales pero respondiendo a un mismo concepto formal. Es por ello que hemos optado por esa denominación, enmarcando un concepto amplio que permita aprehender la
diversidad de cada caso particular, y a la vez, resaltar las recurrencias registradas en estas 31 presencias. Fundamentalmente, la plataforma artificial explicita la presencia de estructuras sobreelevadas respecto del piso y que su construcción obedeció a fines específicos. El denominador común, ya adelantado, sobre su interpretación funcional parece ser uno solo: su carácter ritual como altar
u ofrendatario, quizás para las festividades del primer mes del año
o Capac Raymi, si utilizamos como

analogía

el testimonio

de B.

Cobo, ya citado al comienzo de este punto, dado que la potencial
alternativa de que hayan sido usados como refugios o viviendas
transitorias, e incluso para enviar señales por fuego, no justifica la
construcción de tal estructura sobreelevada; tareas además que
bien pudieron realizarse en las construcciones accesorias a las pla-

taformas °.

8 Hemos incluído dentro de la muestra de los llamados sitios de altura a
Co. Las Palas, Chanchani, Misti, Pichu Pichu, Sara Sara y Corupuma (ubicados en territorio peruano) que no aparecen registrados en nuestro Cuadro I
porque escapan geográficamente al área investigada. Todos ellos han sido dados a conocer por el CIADAM a través de sus publicaciones y a quienes, desde ya, reiteramos nuestra admiración por el esfuerzo realizado,

—

EL PLOMO

CERRO:
it).

FS
>

(1)

Esc. Q

4 mts

FOGON. LUGAR

DE

LA CERAMICA,

(2) PARTE

DESMORONADA-

(4)

DEL

(3) MURALLAS
GRADA

RELLENO

qx

HALLADA,-

DE CONTENCIONHUECO

DE RIPIO-

INTERIOR.

Plataforma artificial de Cerro El Plomo (segun el plano de L. Krahl; en Mostny, 1957).

142

RODOLFO

En términos

generales, podemos

A. RAFFINO

intentar una clasificación

de las plataformas artificiales que abarcaría tres tipos:
1—

planta circular a elíptica sobreelevada: son las que poseen el

mejor grado de elaboración técnica. Alternativamente pueden presentar piso embaldosado, recintos asociados de similar forma de planta, monolito en su centro, tumbas y sacri-

ficios rituales. Dentro de la muestra analizada se registran 11
casos de esta resolución. Los sitios más claros que la poseen
son: Azufre o Copiapó, Antofalla, Co. Morado, Pilli, Plomo,
Queshuar, Las Tórtolas y además, probablemente, Ascotán,
Licancabur, Tebenquicho y Mercedario.
2—

planta rectangular—cuadrangular sobreelevada: no llegan a
poseer la relevancia, terminación ni complejidad estructural
de las primeras, aunque en algunos casos las acompañan como en Queshuar y Plomo. Los casos de plataformas artificiales provistas de planta cuadrangular—rectangular se registran

en Gallan, Llullaillaco y Toro.

3—

planta rectangular:

ya no se trata de plataformas propia-

mente dichas sino de recintos a nivel, a veces orientados según los cardinales Norte-Sur y construídos con muros sim-

bólicos y de baja altura, a veces formados por una sola hilera
de piedras, Los ejemplos más claros dentro de la muestra
analizada son: Volcán Colorado, Infiernillo, Potro, Imán,
Juriques y Negro Overo.

A! primer tipo de planta, que como dijimos esta mejor construida, debe sumarsele la presencia de una piedra parada o una pequeña acumulación de piedras en posición central. Su aparición se
registra en los nevados de Antofalla, Ascotán, Las Tórtolas y Mer-

cedario. También se asocia a estas plataformas, la presencia de re-

lleno artificial, formado por acumulación de tierra apisonada registrada en Antofalla y Co. Morado. En otros santuarios, el relleno
de la plataforma es de tierra y escombros, como en El Plomo,
Queshuar, Las Tórtolas, Mercedario, Azufre o Copiapó. En Co. Gallan el relleno sería totalmente de escombros.
Otro elemento asociado a estos sitios de altura consiste en
grandes acumulaciones de leña, cuya presencia se registra en la mayoría de ellos. Este acarreo debió hacerse desde el pie de los nevados, lo cual implica un esfuerzo de real magnitud. Sobre la finali-

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

143

dad ceremonial de estas grandes acumulaciones de lena, no quedan
dudas. Según los testimonios de varios cronistas, esta leña habría
estado destinada para la inmolación de los elementos usados como
ofrendas (camélidos y roedores especialmente).

La asociación entre los ofrendatarios de las altas cumbresy

los emp.azamientos homónimos

ubicados al pie o en las laderas, se

verifica en: Chañi, Licancabur y Llullaillaco. Otros ejemplos explican asociaciones entre sitios de altura con R.P.C. ubicados al pie,

pero identificados con otro nombre; son los siguientes:

Sitio de altura
Ascotán
Chañi
Negro Overo
Co. El Toro
Co. El Potro
Imán

R.P.C.
Laguna Ramaditas
Jef. Los Diablos
Pampa Real
Paso Valeriano
Peñas Negras y Paila
Pircas Negras

Otros casos de la muestra analizada representan cerros con
un complejo de estaciones con recintos pircados, emplazados a di-

ferentes alturas, cementerios, recintos aislados y grupos de pircas

como paraderos. Los ejemplos más relevantes de este caso están registrados en Queshuar, Las Tórtolas, Mercedario, Negro Overo, Licancabur, Llullaillaco, Nevado de Chañi y Pichu Pichu.
b — Tumbas, Ofrendatarios y Santuarios en la cumbre.
Estos casos, tradicionalmente interpretados como enterratorios humanos con fines rituales, no son frecuentes. Quizá se deba a
la falta de investigación, pero nos inclinamos a creer que los ente-

rratorios rituales en las altas cumbres no eran practicados usual-

mente. Pensamos que —como lo insinuaron varios cronistas—, en
la mayoría de los casos el ritual se debía llevar a cabo mediante sa-

crificios de animales (preferentemente auquénidos y roedores), acompañados de ajuar de idolillos, textilería y cerámica. Otra alternativa es que esas figurinas elaboradas en metal, piedra o concha

signifiquen sacrificios humanos y de animales sustitutivos. Los casos que registran verdaderos ofrendatorios humanos pueden quizás
reflejar la relevancia del santuario; ellos son los de Co. El Plomo,
Nevado

de Chañi, Queshuar, Co. el Toro, Chachani, Corupuma y

Pichu Pichu. En todos ellos, la presencia Inka pura detectada en el

144

RODOLFO

A. RAFFINO

ajuar es innegable. Se registra en la alfarería (Chachani, Licancabur, Mercedario,

morías

Plomo y Co. Esmeralda); en estatuillas antropo-

y zoomorfas,

(Doña Ana,

elaboradas

en oro, plata, concha y arcilla

Gallan, Pilli, Pichu—Pichu,

Quimal,

Licancabur, Mer-

cedario, Plomo, Queshuar y Las Tórtolas); en textileria (Chañi, Licancabur, Gallan, Queshuar, Corupuma, Co. Esmeralda, Pichu Pichu, Pilli, Tambillos, Mercedario, Toro y Plomo), además de bolsas
con plumas conteniendo hojas de coca, hondas, ojotas, restos de
plumas y objetos múltiples de lapidaria.
c — Exégesis sobre los sitios de altura.

De lo antedicho podemos componer una exégesis sobre los
emplazamientos arraigados en las altas cumbres andinas, sobre una
muestra muy significativa integrada por 50 instalaciones, lo cual
nos permite plantear las siguientes propuestas:
1—

La plataforma artificial, como posible lugar de manejos rituales, se registra con una frecuencia que oscila entre el 56
por ciento y el 60 por ciento de la muestra. Esta fluctuación
obedece a la presencia de cuatro casos con registro difuso
(Corupuma, Sara Sara, Río Frío y Bonete Grande).

2—

Sobre la muestra de 50 instalaciones, 48 de ellas (96 por
ciento) poseen edificaciones en la cima; mientras que 26 de
estas instalaciones (50 por ciento) registran emplazos en las
laderas o al pie del nevado y en la cima.

3—

Sobre

mientos

la muestra
ubicados

analizada,
en

la

la asociación

cumbre,

asociados

entre emplazaa uno

o más

R.P.C. arraigados en la ladera o al pie alcanza 20 casos, fehacientemente comprobados.
4—

La asociación entre los emplazos de altura y remanentes de
la red vial artificial está presente en 26 instalaciones. Aquí
comprobamos que en casi todos los casos en que la construcción de la cima se relaciona con un asentamiento en la
ladera o al pie, tenemos asociación vial positiva. Hay otros
casos en que, habiendo remanente

vial, no registramos aún

un R.P.C. en la zona, pero siempre se trata de sitios de altura de cierta importancia o asociados a pasos o portezuelos
de comunicación entre ambos lados de la cordillera.

145

LOS INKAS DEL KOLLASUYU
5-

Podemos decir que la asociación entre sitios de altura e indicios de explotaciones mineras alcanza 18 casos. Mencionemos, por interesante, la hipótesis de Schobinger (1966), respecto a que ciertos emplazamientos como Pampa Real con
el sitio de altura Negro Overo, relacionados a su vez con mi-

nería, podría significar que esta Tambería tuviera una funcionalidad de centro ritual minero más que centro de residencia permanente. Otros casos serían Licancabur (con
Tambería al pie) y las Tamberías asociadas a Co. El Toro y
al Ndo. de Chani.
En lo concerniente a la presencia Inka pura en los sitios de
altura, podemos consignar que, de la muestra analizada se
verifican fehacientemente 14 sitios con presencia exclusiva
Inka, por asociación con tecnologías mobiliares (8 por
ciento). La presencia mixta diagnosticada por asociación entre rasgos mobiliares imperiales y otros locales es siempre difusa, por cuanto no se registra claramente ningún caso (hay

cuatro presencias aparentemente mixtas, pero no son concretas: Llullaillaco, C% Morado, Quimal y Chañi). Este indice de sitios netamente Inka puros, se acrecienta si tomamos
como referente diagnóstico a las plataformas artificiales de
filiación imperial (62 por ciento), y alcanza porcentajes superiores al 92 por ciento (46 casos sobre la muestra de 50)
cuando tomamos como referente a la sumatoria de la pre-

sencia de R.P.C., plataforma artificial y tecnologías importadas de neto corte cuzqueño. Por tales razones, ratificamos
nuestra hipótesis anterior (1978; 108), de que todos los si-

tios de altura son Inka puros, y por ende, no pertenecerían a

las tradiciones culturales preinkas de Argentina y Chile, hipótesis

que

también

oportunamente

propusieran

sector chileno G. A. Brito y J. Hidalgo (1975; 114).

para el

Finalmente, llama la atención que, hasta el presente, no se
hayan registrado emplazamientos de altura con ofrendatarios fuera del ámbito de la llamada Area Andina Meridional.
Si bien esto puede deberse a una simple ausencia de investigaciones en el sector Norte del Tawantinsuyu, no debemos
descartar la posibilidad de que esta tradición podría ser frecuente solamente al Sur del Cuzco y, especificamente, del
paralelo 15",

146

RODOLFO A. RAFFINO

L — Taxonomía y Niveles jerárquicos infraestructurales.
Para terminar con este análisis en torno a la infraestructura
diremos que, la taxonomía aplicada sobre las 45 instalaciones me-

jor registradas, nos ha permitido construír una especie de ranking,

donde la relevancia de cada una se desprende directamente del número de rasgos arquitectónicos imperiales de primer orden que
contiene,

Nos quedan algunas reservas acerca del lugar que ocupan
dos sitios en esta escala jerárquica; uno de ellos es la Casa Morada

de, La Paya, indudablemente

el sitio arquitectónicamente más des-

medrado a consecuencia de su sistemática depredación, lo que produce un lógico registro minimizado de sus rasgos imperiales. En
contraposición, debemos mencionar el caso de Fuerte Quemado,
sitio quizá sobredimensionado como consecuencia de las recientes
excavaciones que en él se realizaron con criterios modernos, Fuera

de estos dos casos, la posición de las 45 instalaciones codificadas es
concordante si comparamos la taxonomía aplicada sobre la base de
los criterios de forma y función, con otra sugerida por la relevancia

de la cualidad y disposición de los rasgos dentro de la escala urba-

na. Así podemos plasmar la siguiente escala jerárquica entre las 45

instalaciones imperiales seleccionadas:
con 12 rasgos imperiales:

con 9 rasgos imperiales:

“on 8 rasgos imperiales:

con 7 rasgos imperiales:

Inkallajta

Fuerte de Andalgalá
Fuerte Quemado

«Incahuasi (Salta)
Punta de Balasto
Potrero

de

Payogasta

Turi
Tambería del Inca
Nevado de Aconquija
Mishma
Quitor
Lasana

con 6 rasgos imperiales:

La Casa Morada
Rinconada
Cortaderas

Chani—Jefatura Diablos
Ranchillos
Punta
Brava—Hornitos

V
FM FAY
NGSOGNO

RAREESERRAADIREY
BA ABRIR
RARAS
E
Grafico de los niveles jerarquicos por presencia de rasgos Inka de primer orden (sobre el cje de las ordenadas).

RODOLFO

148

con 5 rasgos imperiales:

con 4 rasgos imperiales:

A. RAFFINO

Coyparcito
Nevado Acay
Ingenio del Arenal
Shincal
Watungasta
Tilcara
Catarpe
Cerro El Plomo

Incahuasi (Lagunillas)
Tin—Tin
Tambería de Los Caza;
deros

Paso del Lámar

con 3 rasgos imperiales:

Angastaco

Casabindo

El Moreno
Punta Ciénaga

Las Cuevas IV
Corrales Viejos

Osma
Abra de las Minas

con 2 rasgos imperiales:

Ranchillos (Catamarca)
Costa de Reyes
Pampa Real
Rincón de las Salinas
Las Zorras
Agua Hedionda
Amaicha

2 — Rasgos mobiliares
A — La Alfarería:

Una de las evidencias relevantes que testifican la presencia
del Horizonte Inka en el ámbito de los Andes Meridionales, es el registro de ciertos tipos cerámicos que pueden asignarse a dos categorías generales: 1— vasijas con forma típicamente inka —aríbalos
por ejemplo— y 2— cerámicas mixtas que demuestran claras evidencias de influencias imperiales sobre los estilos locales. Entre estas últimas se reconocen las imitaciones de formas e iconografías
de las de la primera categoría, con diferentes grados de transforma-

Aribalo asignable al tipo Cuzco Policromo (procede de la region Calchaqui;
SPE,CMLP.)

Aribalo asignable al tipo Cuzco Polí
cromo (procede de la región Calchaqui;

S.P.E., C.M.L.P.).

150

RODOLFO

A. RAFFINO

ción, pero fácilmente identificables —aribaloides por ejemplo—. En

la segunda categoría se incluyen también algunas piezas que ofre.

een una combinación

más compleja entre la corriente intrusiva y

las tradiciones locales preexistentes, que origina tipos nuevos, en
los cuales la influencia Inka es reconocible por la presencia de motivos inscriptos en otros —más populares— de raiz local.

Las piezas de la primera categoría podrían adscribirse a cuatro tipos cuzqueños, El primero de ellos es el que J. Rowe denomi-

nó Cuzco Polychrome (1944), y que en el epicentro del imperio aparece con una variedad de formas que supera la decena. De estas

formas, Jos aríbalos, los platos planos con o sin asa ornitomorfa, y

las jarras con un asa lateral, son las que se encuentran con mayor
lrecuencia, especialmente en los ajuares funerarios exhumados en

los Andes Meridionales. Además, por lógica consecuencia, son las
formas que más frecuentemente imitaron los alfareros locales. A

estas formas que acabamos de mencionar, debemos sumar las ollitus de doble asa que se encuentran abundantemente representadas

en los sitios habitacionales con ocupación Inka.

Para el tipo Cuzco Polícromo, J. Rowe define dos estilos decorativos, que llama A y B, cuyos representantes se hallan general-

mente asociados. También son frecuentes las piezas con combinaciones entre ambas variantes estilísticas.
En el Cuzco Polícromo A, la decoración se plasmó

con los

colores rojo, negro y blanco; y los motivos son rigurosamente geo-

métricos. Estos motivos se distribuyen en el cuello y frente de las

vasijas, o en la superficie interna de los pucos o escudillas, Consis-

ten en líneas verticales, horizontales o quebradas; diseños de X de

una o más líneas por brazo, fitomorfos, etc.
En la variedad

B, que suele presentar un baño

blanco, son

comunes las hileras de rombos, sean llenos o bien concéntricos; así
como las líneas horizontales de triángulos invertidos. Básicamente,
Rowe

diferencia ambos

estilos del Cuzco Polícromo

porque el A

pueden considerarse como

ejemplos de

posee una tendencia a los colores más claros y a los motivos más
lineales que el B.
Algunas

piezas que

estos estilos son ilustradas por O. Bregante (1926; 274), en las figuras 331 y 320. Estos ceramios proceden de colecciones de Belén

y del Pucará de Tilcara, en el valle del Hualfín y quebrada de Hu-

mahuaca respectivamente, y pueden asignarse al estilo B; en tanto

que la vasija de la figura 338 (pág. 277) procedente de Barrealito,

provincia de San.Juan, correspondería al estilo Cuzco PolícromoA.

Jarra

de

asa lateral asignable

al tipo

Cuzco

Policrome

Andalgala, CM LP), 130 min

(procede

de

La Chova,

Aribaloide asignable al tipo Cuzco Polícromo (procede de Fuerte Quemado
CM.L.P): alt. 350 mr

17

RODOLFO

A. RAFFINO

Un detalle significativo que se desprende de la muestra por
nosotros

analizada

del

Noroeste

Argentino,

permite

suponer

que

aqui las frecuencias del Cuzco Policromo B son mayores que las

o

del Cuzco Policromo A.
Otro

tipo al que podrían adscribirse las piezas de nuestra

primera categoría es el que Rowe denominó

Cuzco Buff (ante),

que se diferencia del Cuzco Polícromo por carecer de decoración
pintada. Uno de los ejemplos de este tipo, registrados en el Noro-

este argentino, es la pieza N* 50083 de la Colección S. Lafone Que-

vedo del Museo de La Plata.

Al tercer tipo, Cuzco Red on White, pertenecen aquéllas vasijas que presentan una mitad roja y la otra blanca. Aunque también pueden ser totalmente blancas o rojas.
Finalmente, el cuarto tipo clásicamente cuzqueño es el Cuzco Polychrome Figured, en el que junto a los diseños propios del
Cuzco Polícromo aparecen representaciones zoo y antropomorfas.
La presencia del Cuzco Polychrome Figured está atestiguada por el
aríbalo procedente del Pucará de Tilcara que O. Bregante (op. cit;
280) ilustra en la figura 343.
Las piezas enroladas en nuestra segunda categoría responden
a estilos combinados que, dentro de la literatura arqueológica de
los Andes Meridionales, y de acuerdo a la región y contexto donde
han sido hallados, recibieron las denominaciones, ya tradicionales,
de Inka Pacajes (Cuenca del lago Titicaca y Norte Grande de Chile);

Casa Morada Polícromo (de la región Calchaquí); Inka Viluco (de

la región cuyana); Diaguita

Inka

(Norte Chico de Chile); y final-

mente, Aconcagua Salmón (del centro de Chile). Sobre estos tipos
nos referiremos con mayor detalle en este capítulo.

Es necesario destacar, como

entre las dos categorías

ya lo hemos adelantado, que

diferenciadas por nosotros existe un grupo

de ceramios intermedios que representan pequeñas modificaciones, detectadas en estilos locales, por obra de influencias Inkas,
pero que en ningún caso llegan a modificar sustancialmente las piezas. Tales son las tradiciones regionales tardías, como

Belén y San-

ta María del valle de Hualfín—Abaucán (Catamarca) y de la región
Calchaquí respectivamente, y los tipos negro sobre rojo (por ejemplo Famabalasto, Tilcara, Hornillos) que sin perder sus formas y

estilos propios, constituidos en verdaderas tradiciones alfareras re-

gionales, incorporan, a partir del siglo XV, elementos decorativos
aislados que deben adscribirse a influencias imperiales.

Plato

ornitomorfo

asignable

al tipo Cuzco Buff (S.P E.; C.M.L.P.);
mm. diam. 165 mm.

alt. 65

Jarrita asignable al tipo Cuzco Red on White (procede de Belén; C.M.L.P.);
alt, 85 mm.

Aribalo asignable

al tipo Cuzco Polé

cromo Figurado (procede del Pukará
de Tilcara;

Des

C.M.E.); alt. 240 mm,

See

CORRO See:

TT

Plato ornitomorfo (plato pato) asignable al tipo Cuzco Buff (S.P.E.; C.M.L.P.)

alt, 75 mm, diám. 165 mm.

155

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

ACONCAGUA~SALMON
Este tipo alfarero, oriundo de la zona central del Chile, se

halla asociado a elementos indicadores de la ocupación Inka.
La cerámica Aconcagua Salmón, también llamada Bellavista

Negro sobre Naranja por Lautaro Núñez, presenta formas de escudillas y vasijas de cuerpo globular y cuello cilíndrico. La decoración se caracteriza por el geometrismo, especialmente por el motivo conocido

como

trinacrio, es decir '“...tres especies de aspas de

molino...” (Berdichewsky Scher, 1963; 27), realizados en negro o

rojo muy

oscuro,

sobre

la superficie color salmón o

rojizo claro.

El tipo Aconcagua Salmón se encuentra comunmente en los

cementerios de túmulos. En algunos de ellos, como Quillota, Tiltil,

y Bellavista, directamente vinculados a una innegable presencia de
rasgos Inka,
La información acerca de las asociaciones, y la posición estratigráfica de esta cerámica le ha permitido a B. Beraichewsky
sostener que: “*...corresponde temporalmente a un período inmediatamente anterior a la influencia incaica, continuándose hasta
mezclarse con dichas influencias...” (op. cit.: 27).
VILUCO INKA

La llamada cultura Viluco, que se desarrolló dentro de la

subárea Centro Oeste de Argentina o región Cuyana, a partir del
año 1000 d.C., presenta en su Fase II, o Epigonal, netas evidencias
de contacto con la cultura Inka, y posteriormente con los españoles,
Las formas de la alfarería Viluco son ollas, jarras de esa lateral vertical, y escudillas de formas variadas. Estas últimas pueden

ser de bordes

lisos, con elevaciones

triangulares, u ornitomorfas.

También se registran formas que poseen reminiscencias de los clásicos Keros centroandinos.
La decoración realizada sobre un engobe pulido, es bicroma,
marrón-rojizo y ante; o polícroma, marrón, rojo y ante. Los motivos plasmados más frecuentemente son triángulos yuxtapuestos
con una estrella en su interior, y líneas lisas o festoneadas y escalonadas, que se disponen en bandas horizontales.

Respecto del origen y vinculaciones de la cerámica de Vilu-

co, H. Lagiglia (1976) piensa que se hallan fundamentalmente en

la región Central de Chile. En esa región una antigua tradición de

cerámica andina originaría por influencia de las culturas de la Puna

Puco tipo Aconcagua Salmén

(procede de Fundo El Peral,
según B. Berdichewsky,1963);
diám. aprox. 200 mm,

Aribaloide

tipo Viluco-Inka

(procede de Barrealito; según
S.Debenedetti; 1917);alt. 320
mm, (frag.).

Puco ornitomorfo tipo Viluco-Inka

(S.P.E.; según H. Lagiglia, 1976).

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

157

Chilena “..como centro secundario de penetración de influencias
del Tiahuanaco Expansivo..."’ (op. cit.: 259) a los tipos Aconcagua
Salmón, Pitriniense y Tiruanense; a partir de los cuales, y “...con la
llegada de las primeras influencias incásicas se integraría definitivamente la fase II de Viluco...” (op. cit.: 261). Sobre este sustrato

actuaría posteriormente la influencia hispánica.
Un proceso similar parecería observarse hacia el Sur de la
región Central de Chile, con la cerámica del llamado Complejo Valdiviense, o Neoaraucano descripta por O. Menghin (1960), en la
que se detecta un momento de influencia Inka y otro posterior,
con formas e iconografías hispánicas.

En la región ocupada por la cultura Viluco, se hallan comúnmente, y asociadas a la fase Viluco II, vasijas de tipo Diaguita-Inka

Chileno.

La presencia de este estilo Diaguita Inka en varias instalacio-

nes arraigadas en la subárea Centro Oeste (como por ejemplo Jachal y Tocota, de la Provincia de San Juan; Tambillitos y Ranchillos en el valle de Uspallata), puede dar pie a la inferencia del traslado de grupos Mitmag desde Chile por obra de los Inkas.
Un interesante sitio de la región cuyana es el de Tambillitos,

estudiado por R. Bárcena (1979) en el cual, y a diferencia de otras instalaciones ubicadas más al Norte, se observan claras afinidades con la cerámica del Centro de Chile, e incluso con la del Norte

Chico, concretamente con los estilos Diaguita (Coquimbo Polícro-

mo) y el llamado cuarto estilo, que se caracteriza por dibujos en
negro, contorneados de blanco, sobre rojo. En oposición a estas similitudes, las relaciones entre las alfarerías localizadas en Chile y
las más septentrionales del Noroeste Argentino, es decir al Norte
de San Juan, parecieran limitarse a los tipos asignables al Cuzco

Polícromo.

INKA — PACAJES
El tipo cerámico conocido como Inca-Pacajes, originario de
la cuenca Sur del lago Titicaca, y asignable en sus momentos más
tardíos al grupo etnohistórico de los Pacaxes, fue identificado originalmente por S, Ryden (1947), durante sus excavaciones en Boli-

via.

Posteriormente, y debido a la aparición de fragmentos seme-

jantes en diversos sitios arqueológicos del Norte de Chile, como
Rosario-Peña Blanca de la región de Arica (NO 132 en el Cuadro 1),
fue descripta por C. Munizaga (1957), bajo la denominación de In-

7” Plato omitoformo tipo In-

Escudilla tipo InkaPacajes (procede de
Laguna Blanca; C.M.

L.P.); diám. 145 mm.

N

Jarra de asa lateral tipo InkaPaya (procede de La Casa Morada; según Ambrosetti; 1907;

CM.E.).

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

159

ca Pacajes o Inca Provincial de la Cuenca Sur del lago Titicaca.
Otra denominación, más reciente, para este estilo cerámico proviene de los hallazgos efectuados en la región de Arica, y es la de Saxamar. (Dauelsberg, P; 1969).
La recurrencia en las asociaciones que esta ceramica posee
con otros tipos cuzqueños o Inkas locales hallados en el Norte de
Chile, motivó la propuesta de A. Llagostera Martínez (1976) de la
existencia de un Complejo Inca Altoandino.

La amplia distribución de la cerámica Inka Pacajes en el
Area Andina Meridional, incluye también el Noroeste Argentine;
especificamente la región puneña de Antofagasta de la Sierra (sitio
Coyparcito), Yavi y La Quiaca. Se la registró en la quebrada de
Humahuaca en los sitios de Rodero, Tilcara y Yacoraite (Nos, 8, 9,
y 12 del Cuadro I), También fue hallada en la quebrada de Luracatao (O, Bregante, 1926), quizás en el sitio Inka de La Hoyada
(No 42 dul Cuadro 1) y por H. Difrieri en el Potrero de Payogasta
(No 23 del Cuadro 1). Para este último sitio vale la pena aclarar
que aunque fue asignado al estilo Inka Paya, su iconografía pertenece al Inka Pacajes. Mientras que el fragmento Inka Pacajes hallado en Rodero por L. Lanzone (1968: 80) carece de adscripción
por parte de la autora, quien lo clasifica como “...trozo aléctono
de cerámica fina...”. En todos estos sitios mencionados, la baja frecuencia con que se registra el estilo Inka Pacajes le asigna un comportamiento

les.

francamente

intrusivo dentro

de los contextos loca-

Algunos aspectos altamente significativos registrados en la
región de Copiapó por J. Iribarren en 1958, en los sitios Cerrillos
B y Carrizalillo (No 176 en el Cuadro 1) son los hallazgos de alfarería con influencia Inka Pacajes asociados a ergologías clásicamente puneñas como cuchillones y palas de madera. Esto se comprueba en los enterratorios efectuados en criptas construídas en
cuevas naturales similares a las chullpas, y por ende con claras reminiscencias

de los típicos contextos puneños tardíos y preinkai-

cos del Noroeste Argentino, que también toman contacto con los
Inkas, siendo sus instalaciones más representativas las de Rincona-

da, Cochinoca, Doncellas, Casabindo y Sayate. (Nos. 1 al 4 en el
Cuadro I).

Una de las explicaciones de estas presencias de ergologías

y tipos funerarios puneños tan selectivos y alejados de su ámbito
original, podría también recaer en la existencia de mitmaq desarraigados desde el altiplano puneño hacia Copiapó por obra de Jos

“WU O8F
210 (dT WO

‘0I5}0puy ap apavosd) ofo4 aigos o18au apiojpqup un ap osianas & osiaaqUy

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

Inkas.

161

A modo de síntesis, podemos decir que la presencia de la al-

farería Inka-Pacajes se registra con mayor intensidad en las regio-

nes de Arica, situación que podría ser extensible a la mayor parte
de la Prov. de Tarapacá; mientras que en el resto del área Andina

Meridional se limita a la Puna jujeña, la quebrada de Humahuaca y
el valle Calchaquí Norte. Estas presencias meridionales del estilo
Inka Pacajes parecerían no trasponer el paralelo de 270 de Lat.Sur.
El estilo Inka-Pacajes se caracteriza por una cerámica de pasta rojiza, homogénea y de superficie muy acabada. La decoración,
realizada en negro sobre rojo, presenta como motivo más común
una serie de auquénidos estilizados, ordenados en círculos concéntricos sobre la superficie interna de los pucos o escudillas y también en el cuello de aribaloides. Estas llamitas pueden ser reemplazadas por otros motivos, manchas o círculos pequeños, ordenados
siempre de la misma manera y acompañados o no de líneas onduladas contorneando el borde de las vasijas,
En cuanto a

las formas, si bien la más común es la escudilla

plana, generalmente con asa ornitomorfa (forma g de la cerámica
del Cuzco según J.Rowe; 1944), también son comúnes los aríbalos y jarritos (R. Schaedel, 1957:47).
A pesar del acuerdo general en asignar a la Hoya del Titicaca
el foco de esta cerámica; así como una cronología que la ubica en
el momento de expansión Inka en el área que nos interesa, ha sido planteada la alternativa de que la misma haya penetrado en
tiempos preinkas en el Norte chileno. Así, Llagostera Martínez
(1976) propone la posibilidad de que haya llegado a Chile por medio de grupos originales de la Cuenca del Titicaca (Lupacas, Pacaxes), quienes habrían mantenido asentamientos coloniales (etno-islas) en zonas cercanas al Pacífico, cuando aún esta última región
no había sido conquistada por los Inkas.
Este autor funda su hipótesis en hechos etnohistóricos y arqueológicos. Con respecto a los segundos, cree que es sugestiva la
ausencia en la Provincia de Tarapacá de una cerámica Inka local,
situación que se invierte hacia el Sur con la presencia del tipo Diaguita-Inka. Consecuentemente con lo anterior, plantea dos maneras de ocupación Inka en el Norte chileno. Una de ellas indirecta,
a través de grupos altiplánicos ya inkaizados; y la segunda directa,

que ocupa las zonas situadas al Sur de Tarapacá.

Ya hemos adelantado que la cerámica decorada con llamitas en negro sobre rojo fue hallada también por J. Iribarren Ch. en

Jarro-pato de tipo Diaguita-Inka (procede de Jachal; C.M.L.P.); alt. 145 mm.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

163

Copiapó. Este autor considera que se encuentra allí una fase más
tardía de desarrollo local, caracterizada por una cerámica decorada
en negro sobre rojo con tales motivos. Pero, vale la pena aclarar
que el estilo difiere de las que se hallan en el Inka-Pacajes, lo que
según el: *“*... permitirían establecer una clara separación entre la
alfarería septentrional con otra más meridional...” (op. cit.;
1958).

Respecto a esta cerámica de Copiapó, diremos que las vasijas no poseen las estrictas características decorativas del Inka-Pacajes, ni tampoco presentan una morfología Inka; por tal razón sólo
pueden ser consideradas como producto de una influencia indirecta del estilo originario Inka-Pacajes. Vale la pena, finalmente, reiterar que estas influencias del Inka-Pacajes no parecen extenderse

al sur des Río Copiapó.
INKA DIAGUITA

La zona comprendida por las actuales provincias chilenas de

Atacama y Coquimbo, estuvo ocupada durante el período Tardío

por la denominada Cultura Diaguita, cuyo epicentro estaría situado en el valle del Río Elqui, y en cuyo desarrollo han sido delimitadas varias fases, la última de las cuales corresponde al momento

de ocupación Inka en la región. En esa fase, identificada como
Diaguita Inka o Diaguita III, se produce una cerámica mixta que

combina las formas locales y las formas Inkas.
Las notables modificaciones introducidas por los Inkas en
este tipo ceramico, son observables tanto en la morfologia como
en la decoración. En cuanto a la primera, los cambios son muy evidentes en los pucos o escudillas. Los pucos Diaguitas preinkas, de
base abovedada y paredes rectas con tendencia a cerrarse hacia
la boca, se transforman en pucos de base relativamente plana y
paredes evertidas y curvas, genéricamente identificados como
pucos campanuliformes. Por su parte, la decoración de estos pucos se modifica en los motivos utilizados y en la ornamentación
de la superficie interna, antes resumida a un engobe blanquecino.
Los llamados jarros-pato, inicialmente de cuerpo elipsoidal
u ovoidal se transforman, según F. Cornely (1947), en vasijas de
paredes rectas o de cuerpo cilíndrico. Además, las representaciones modeladas adquieren aspecto zoomorfo, ya que éstas, en
las piezas preinkas eran más antropomorfas. Los motivos con que
se decoran estos jarros son igualmente de filiación Inka.

Aribaloide

tipo Diaguita-Inka (procede de la región Calchaqui, S.P.E.; C.M.
L.P.J: att

265 mm

Aribaloide negro sobre rojo (procede de
Fuerte Quemado; C
M.L.P.), alí. 410 mm

Jarra de doble asa

lateral (S.PE, C
M.L.P.); alt. 90 mm

166

RODOLFO A. RAFFINO

A este tipo mixto Diaguita-Inka, se asocian otras formas cerámicas más netamente cuzqueñas, como aríbalos y platos planos
(patos), acompañados de motivos inkaicos incluídos en nuestra

primera categoría,

Las claras afinidades de la cerámica Inka Diaguita con los
elementos inkaicos, así como su aparición discontínua en los valles
transversales permite a Llagostera Martínez (1976) completar la hipótesis que mencionamos al comentar el estilo Inka-Pacajes, acerca
de

las diferentes formas

en que los Inkas conquistaron

Chile:

“*...

En la iconografía ceramística encontramos otro argumento para
pensar que la corriente cuzqueña llegó directamente a la región, sin

nexo intermediario, como lo tuvo el norte en las etno-islas altipla-

nicas. En la cerámica afiliada al Inca Local se reflejan los estilos
cuzqueños en forma bastante nítida...” (op. cit.: 214).
INKA PAYA O CASA MORADA POLICROMO

El sitio tipo de este estilo cerámico es la legendaria Ciudad

Prehistórica de La Paya, excavada por J.B. Ambrosetti a principios de siglo, quien lo describe bajo el rótulo de Alfarería de Tipo
Chileno de la Casa Morada. Sus correlaciones con el otro lado de
la Cordillera andina, parten del análisis de un plato procedente de
Freirina, en el valle del río Huasco (NO 182 del Cuadro 1), del
cual expresa Ambrosetti: “*..nos dió la clave para sospechar la
influencia de la cultura del Norte de Chile, reflejo a su vez de la
peruana, sobre la cultura Calchaquí...” (1907: 59).
Esta hipótesis acerca de que no hubo una efectiva ocupación Inka en el Noroeste argentino, sino una influencia que tuvo
como intermediario a las culturas del Norte chileno, es retomada
por J, Ambrosetti, en claro producto de la influencia que sobre él
ejercieron los cronistas Pedro Lozano y Montesinos, ya tratada en
el capitulo I de esta obra. Así al referirse a la cerámica de orígen
peruano hallada en La Paya, J. Ambrosetti expresa: “*...hasta que
no se demuestre lo contrario, parece quedar establecido que los

objetos más característicos de este grupo, si bien según el Dr. Max

Uhle pertenecen al tipo cuzqueño y al período incásico han sido
traídos desde la costa de Chile a través de la puna de Atacama, co-

mo

objetos preciosos

que quizás fueron artículos de comercio,

y

no del interior, desde el Norte, conjuntamente a la pretendida con-

quista de los emperadores del Perú...” (op. cit.: 281). Luego prosigue diciendo:

Jarra de doble asa (pa
ra suspension) (S.P.E.,
prov. Catamarca; C.M.L
P.) alt. 165 mm

Ollita con pie de forma

clásica cuzqueña (proce-

de de la región Calcha-

quí; S.P.E.;
175 mm.

C.M.L.P.); alt,

Figurina de plata (sexo femenino) (procede de Co. Mercedario; según CIADAM;
1973); alt. aprox. 80 mm.

169

LOS INKAS DEL KOLLASUYU
“ Pero

esa conquista

no está aún demostrada y sólo nos podemos

explicar el fenómeno de los vasos ápodos y de sus derivados de
esté lado de la cordillera, por medio del comercio y trato que debió existir con los indios del otro lado, como lo demuestran los hallazgos de conchas del Pacífico y objetos con decoración similar...”
(op. cit.: 290).
La cerámica con decoración Inka-Paya ha sido descripta posteriormente por W, Bennett (1948) con la denominación de Casa
Morada Polícromo, ateniéndose al criterio de sitio tipo. Ambos autores mencionados coinciden en afirmar la presencia de tres formas
en el tipo Inka-Paya: platos ornitomorfos, aríbalos y aribaloides,
y jarras de asa lateral; formas éstas que corresponden a copias o variaciones del tipo Cuzco Policromo de J. Rowe (1944).
La ceramica Inka-Paya o Casa Morada Policromo es de pasta
homogénea y color rojizo. Su decoración fue realizada en negro
sobre rojizo o sobre un engobe blanquecino en las superficies previamente bien pulidas. En los aribalos, aribaloides, y jarras de asa
lateral, el cuello se decoró con triángulos de vértice alternado igual
que las vasijas del Cuzco Policromo; en el cuerpo se pintaron bandas horizontales de motivos espiralados y reticulados. Un motivo
típico, que se halla también en la superficie interna de los platos,
son los paneles triangulares limitados por líneas rectas y dentadas,
en cuyo interior se representó un animal con cuernos y cola espiralada, acompañado de signos semejantes a letras E o H, cruces,

círculos, y aves más o menos estilizadas.
Otra variante de la ornamentación de los aribaloides es la
que presenta dos paneles verticales, separados por una guarda central, en cada uno de los cuales se ordenan motivos geométricos,
como acontece en el estilo Cuzco Policromo.

Con referencia a la distribución geográfica de esta cerámica
Inka Paya, podemos decir que si bien se halla más concentrada en
el valle Calchaquí, en los sitios de La Paya, Loma del Oratorio y
Tero (Nos, 51, 46 y 47 del Cuadro 1), se extiende a numerosos sitios del Noroeste argentino, entre ellos, Tilcara. Es también frecuente en Chile, como en el citado hallazgo de Freirina, y en el
Sur

y Centro

de Bolivia,

pirhua, e Illuri (Nos.
Cuadro 1).

en

los sitios Culpina, Tolomosa, Colca-

251, 252, 254 y 255 respectivamente en el

B — La Madera:
Otras pruebas arqueológicas de la presencia Inka, en lo con-

Kero de madera con iconografia Inka (procede
alt. 150 mm,

de Pert; S.P.E.; C.M.L.P.);

LOS

DEL

INKAS

KOLLASUYU

171

;

_

cerniente a las tecnologías mobiliares, son aquéllas referentes a sus
trabajos realizados sobre madera. Entre todos los elementos adscribibles a este conjunto de rasgos, son los keros Inkas los que, más
probablemente, puedan considerarse como filogenéticamente foráneos

a los Andes del Sur, puesto que creemos que su fabricación

no ha sido local, sino que se trata de elementos importados directamente del Cuzco, en razón de su fácil traslado y escaso riesgo de
destrucción.
Esta misma teoría, aunque con diferente rastro filogenético,
fue expresada setenta años atrás pur Ambrosetti, cuando al referirse a los keros de madera hallados en La Paya, deduce: “...este
tipo uniforme de vasos me hace sospechar que no sea producto de
la industria de La Paya, sino objetos importados, ignorando hasta
ahora de cual punto podrán ser originarios...” (op. cit.; 1907). Pe-

ro vale la pena destacar que los keros poseen una rica tradición
cultural andina, la cual se remonta seguramente a tiempos Tiwana-

cotas y aún anteriores a este Horizonte. Tradición que, presente
en algunas regiones de los Andes Meridionales, como sucede en el

extremo Norte de Chile durante el período Tardío, es retomada
por los Inkas, que plasmaron en estos keros iconografías propias.
Funcionalmente, los keros han desempeñado un papel importante en ceremonias y ritos relacionados con las bebidas fermentadas. Así nos lo recuerda el cronista Guamán Poma de Ayala (1613), al relatar el cuadro de un funcionario inkaico bebiendo

en un kero en honor a la deidad solar.

Los casos más destacados por su técnica, estilo e iconogra-

fía, hallados en el Noroeste argentino, son los registrados por E.
von Rosen en Casabindo (1957); E.M.Salas en Ciénaga Grande
(1945), J.B. Ambrosetti en La Paya y Cochinoca, P. Krapovickas
en Doncellas o Casabindo II (Tumba NO 6) (1966) y, recientemente por nosotros en Vinchina (La Rioja). Mientras que para
Chile,

se cuentan los referidos por M. Uhle (1919) y R. Latcham

(1938), tanto para la zona de San Pedro de Atacama como para
la de Arica, Este último autor ha expresado, que los keros conocidos hasta esa fecha eran característicos de la región atacameña,
en lo espacial, y de los momentos más recientes de la llamada
Cultura

Atacameña,

sideramos

que

en lo temporal.

No

obstante

ello, hoy

con-

si bien la tradición keriforme tiene sus inicios a

partir de influencias tiwanacotas, ésta continúa hasta hacerse un
rasgo

típico

para

el momento

que

nos

preocupa,

tanto por su

morfología y el severo geometrismo de su decoración, como por

Kero de madera con iconografía Inka (procede de Vinchina; C. Museo de Vinchina); alt, 175 mm,

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

173

el contexto al cual esta asociada.
En lineas generales, estos vasos de madera o keros poseen
forma cilindrica, con las paredes curvadas y evertidas, lo que determina que el diametro de la base sea menor que el diametro medido en la región bucal.
Si bien están estrechamente relacionados por formas con los
ejemplares más típicos de Tiwanaku —y probablemente tengan en
ellos su antecedente más inmediato—, los keros inkaicos difieren
en su decoración la que, por otro lado, les es característica. Los
hay lisos u ornamentados mediante pintura y grabado. Estos últimos presentan la superficie externa completamente adornada por
líneas rectas, determinando motivos geométricos y figurativos, o

ambos

en combinación.

Se trata de triángulos rayados o

lisos,

rombos embutidos o superpuestos, rectángulos confeccionados
con la misma técnica, líneas escalonadas, líneas quebradas, cabezas
humanas y manos, motivos éstos que se repiten en bandas verticales u horizontales, circundando el vaso y alternando con paneles
carentes de decoración. Tal es el caso de las piezas exhumadas en
La Paya, Casabindo, Doncellas y Cochinoca. Específicamente para el Norte de Chile, L. Núñez describe keros con una disposición
decorativa particular, registrados en los yacimientos de Azapa-15,
Chaca-5, Moquehua (Latcham, 1938) y San Pedro de Atacama, entre otros, en los cuales **..los grabados se ubican horizontalmente
cerca de la boca o primera mitad superior del vaso...” (L. Núñez,
1963); algo similar es lo que ocurre con un ejemplar ilustrado por

Uhle (1919; Lám. XXVI, 2), procedente de Tacna.

tipos:

Los keros pintados fueron clasificados por L. Núñez en dos
esmaltados y laqueados. Ambos considerados como repre-

sentantes

exclusivos

del

Horizonte

Inkaico,

perdurando

incluso

hasta el período Hispano-Indígena. Los primeros han sido pintados con gran cantidad de colores, siendo los predominantes el
café, verde y rojo, aplicados directamente sobre la superficie exterior —previamente alisada— del kero, formando figuras humanas
portando túnicas, sentadas o de pie, y representaciones ornito y
fitomorfas. Este tipo puede poseer además, modelados zoomorfos
o convencionales ubicados en el borde del vaso, los que actúan a
veces a manera de asas. Los laqueados se diferencian, por un lado,
en la ausencia de elementos modelados en los bordes, y por otro
lado en la técnica de aplicación de la pintura. Si en los primeros la

pintura se colocaba directamente

los laqueados

sobre la pared lisa del vaso, en

se talla previamente la superficie a decorar, resultan-

174

do de esta manera un verdadero

RODOLFO

A. RAFFINO

bajo relieve, el cual es cubierto

con tonos verde, ocre o amarillo y crema, representando —básica-

mente— los mismos motivos anteriores.
Es necesario aclarar aquí que, hasta el momento, se han registrado pocos casos de keros pintados en el Noroeste argentino; entre ellos las dos piezas provenientes de La Paya, una de las cuales
fue extraída de la Casa Morada, en tanto otra: *“*...muestra aún rastros de haber estado enteramente cubierto por pintorescos dibujos
blancos, rojos y amarillentos; entre ellos se notan aún ciertos cuadrados, cinco en número, colocados uno dentro de otro, encerran-

do en el centro dos triángulos unidos por sus vértices y colocados

verticalmente...””; (Ambrosetti, op. cit.; 1907). De acuerdo con esta descripción, bien podría tratarse de un kero esmaltado,
Una mención especial merece la problemática en tomo al
complejo del rapé, evidenciada arqueológicamente por las tabletas
y tubos inhalatorios de madera tallada y provistos de apendices antropo y zoomorfos. De las más variadas han sido las opiniones de
los diversos investigadores en relación a la funcionalidad de estos ejemplares. Para alrunos, serían bateas o platos utilizados con el fin
de preparar colores destinados a pinturas corporales —entre ellos,
Lehmann Nitsche, Montell y Créqui Montfort— mientras que para
otros, se trataría de recipientes para colocar ofrendas en ceremonias religiosas, Fue E. Boman quien, procediendo por el método de
analogías etnográficas, determinó una correlación entre las tabletas

de madera andinas y las que usaban los Munducurús de Amazonia

para moler el parica, sustancia narcótica. Finalmente, Max Uhle, siguiendo la interpretación de Boman, formula su teoría de que, tanto las tabletas como los tubos han sido utilizados para absorber
rapé, hipótesis esta que ha prevalecido hasta la actualidad.
No obstante su filogenia, remontada a tiempos Formativos o
Tempranos, el llamado complejo del rapé ha continuado vigente en
épocas de influencia Tiwanaku, llegando incluso a la penetración
inkaica en el Norte de Chile, como lo atestiguan los hallazgos realizados en la región atacameña, en los sitios Pica—1, Playa Miller—&,
cementerio de Alto Ramirez, Caleta Camarones y Chunchurí (región de Calama). Algo diferente ha ocurrido en Argentina, en donde la presencia de elementos arqueológicos vinculados con alucinógenos sufre un hiatus en cuanto a su aparición durante los periodos Medio y Tardio, para reaparecer, porcentualmente abundante,

en el Horizonte Inkaico. Así lo demuestran los hallazgos hechos
tanto en la Puna (Casabindo, Doncellas, Rinconada y cementerios

Tableta

de

madera

con

tres siluetas antropomorfas
C.M.E.); alt. 148 mm.

(procede

de La Paya.

176

RODOLFO

A. RAFFINO

de Santa Catalina y del Rio San Juan Mayo), como en la quebrada
de Humahuaca (Tilcara, Ciénaga Grande y Juella), estando prácti-

camente ausentes en la región Valliserrana, salvo casos excepciona-

les como los del sitio La Paya y un ejemplar de Quilmes.

Las tabletas tiene forma variable, siendo en su mayoría rectangulares alargadas, con los lados mayores algo cóncavos, carácter
que no poseen los lados menores, los cuales son totalmente rectos.
Pero también las hay más o menos ovaladas, irregulares y aún reniformes. Una pieza de carácter poco común, registrada en La Paya,
representa la figura de un quirquincho. En general, la pared ante-

rior se halla prolijamente excavada mientras que la superficie de apoyo suele ser ligeramente convexa. Sobre uno de los lados menores se han tallado mangos, los cuales pueden ser planos, sin decoración,

o bien

presentar

un pequeño

canal; modelados

con siluetas

zoomorías, especialmente felinos, quirquinchos y lagartos, en nú-

mero de uno a dos; y representaciones antropomorfas simples, dobles o triples, en las que solo están representadas la cabeza y parte
superior del cuerpo. En los dos últimos casos, las figuras están si-

métricamente dispuestas e identicamente talladas, con las rodillas
contra el cuerpo y sujetas por las manos, vestidas y adornadas con

tocados. Asimismo, algunos personajes poseyeron los ojos incrustados con fragmentos de malaquita u otras piedras de colores, las

que también se colocaron sobre los bordes de las tabletas.
Por su parte, los tubos constituyen simples varillas huecas de

madera, o bien presentan modelados zoo o antropomorfos similares a aquellos tallados en las tabletas, Dos ejemplos exhumados,

uno por E. Salas en Ciénaga Grande y otro por J. Ambrosetti en
La Paya, muestran a un felino ejecutado en forma realista, cuyas
cuatro patas se apoyan sobre una cabeza humana.
Finalmente, otros elementos atribuíbles al Horizonte Inkaico son los armazones de madera —de hasta 0,50 m. de diámetro—,

que sostienen redes tejidas en fibras animales, Estos fueron utiliza-

dos

para el transporte y acarreo de metales, como

los ejemplares

hallados por nosotros en los socavones mineros asociados a Punta
Ciénaga, en la quebrada del Toro.
C — La textilería:
prueba

La penetracion imperial en los Andes Meridionales se comasimismo

en la industria textil

y

sus

accesorios,

puesto

que su presencia en instalaciones netamente inkaicas como en los

Bolsa de lana de camélido det pertodo Inka (procede de Doncellas; segun Perrot y Nardi, 1978), alt. 180 mm, ancho 220 mm

178

RODOLFO

A. RAFFINO

sitios de altura de Pichu Pichu (Perú), Cerro Plomo (Chile), Nevado de Chañi, Cerro Gallán, Volcán Llullaillaco, Nevado Queshuar,
Cerro El Toro, Nevado de los Tambillos, Cerro Mercedario, Cerro
Pilli y Cerro Las Tórtolas, entre otros, indican sin lugar a dudas,
que filogenéticamente estas muestras textiles deben ser consideradas como pertenecientes al Horizonte Inkaico. Por otro lado, la

asociación de ejemplares similares con los contextos tardíos de los

sitios mixtos, localizados preferentemente en el ámbito puneño y
en las quebradas altas de su borde, como en Sayate, Rinconada y
Ciénaga Grande, es una prueba más de situaciones de contacto, reflejando de esta manera una simbiosis entre ergologías imperiales

y elementos preexistentes.

Sin embargo, carecemos por el momento de una sistemática
precisa que nos permita separar, claramente, la textilería inkaica
de la atacameño—aymara inmediatamente anterior, hecho que contrasta con la alta frecuencia de aparición de elementos pertenecientes a la infraestructura imperial. No obstante ello, algunos intentos

clasificatorios, como el de D. Perrot y R. Nardi (1978), son altamente positivos como avanzadas de una futura taxonomía cronológica y cultural. Según estos autores, cuyas conclusiones transcribiremos, si bien continúan las técnicas precedentes, el contexto
textil inkaico incorpora nuevas modalidades en la ergología del
Noroeste argentino.: “*... Una de ellas es la confección de las manijas de las bolsas en tejido tubular. Se realizaban con dos grupos de
urdimbres y uno solo de trama, que es el que va a producir el efecto de tubo, debido a que una sola trama tejía primero una capa de
hilos de urdimbre y luego la otra estando, por lo tanto, ambas conectadas en los bordes. Los diseños decorativos realizados en esta
tecnica

son

muy

típicos. Consisten en rombos

con punto

central

alternados con hileras horizontales de zigzag y, en algunos casos, aparecen unas figuras fitomorfas, semejantes a plantas de cactus.
Los dos primeros motivos no sólo aparecen en nuestro Noroeste sino que también los vamos a encontrar representados en el Perú, en
zonas tan alejadas como la costa Central de ese país.”
“Otra técnica de confección bastante complicada y laboriosa es el torcido realizado con cuatro pares de hilos de urdimbre,
con cambios de dirección longitudinales. Fue elaborado sin ningún
implemento accesorio, en otras partes del mundo se realizó esto
mismo pero con el auxilio de tabletas de madera con agujeros, a
través de los cuales pasaban los hilos de urdimbre. Con esta técnica
se hicieron fajas con motivos de rombos y ganchos. Prendas simila-

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

179

res realizadas con esta técnica pero con diseños
encontradas depositadas en tumbas de mujeres

diferentes fueron
sacrificadas en el

Templo del Sol, en Pachacamac, Perú.”
“Aparece asimismo, en este período, una técnica que combina el telar y la aguja y que va a perdurar hasta la actualidad en la
Puna jujeña. Se confeccionó extendiendo los hilos de urdimbre y
armando los lizos. Estos se colocaron junto al borde de una pieza
que se quiso decorar o junto a dos bordes que se quisieron unir. La
trama se pasó con una aguja que va tomando, mientras va tejiendo,
la tela.

Fue

realizada sin decoración

riores,

colocando

o con motivos

de rombos,

Zzig-

zag o líneas que se cruzan. Localmente llamado awaquipao cuando
es monócromo y chichillao cuando presenta diseños decorativos.
Es una técnica que aunque no se la había descripto todavía, existe
actualmente en zonas de Bolivia y Perú”. “Muchas veces armaron las bolsas en forma distinta a lo realizado en los períodos antelas

urdimbres

en

la tela en

forma

sentido

transversal,

horizontal,

es decir, corriendo

y cosiendo,

parte inferior y una lateral”. (Perrot y Nardi,

por

lo tanto,

la

op. cit., 1978).

Mediante estas nuevas técnicas se confeccionaron diversos
elementos que hacen a la indumentaria, entre ellos, la túnica o uncu, la manta o yacolla, la boisa o chuspa, el taparrabo o wara, medias o calcetines, ponchos, fajas o mamachumpi, tiaras o tocados,
vinchas, gorros, hondas o guaracas y el conocido llautu, una prenda de uso general entre los habitantes del imperio. El llautu consiste en

una

trenza

decorativa

delgada,

confeccionada

en pelo huma-

no, cordel o lanas de colores, con un ancho de 2 a 3 cm. y un largo

que
ron

permitía enrollarla varias
registradas por Lehmann

vueltas alrededor de la cabeza. FueNistche (1904) en Casabindo y por

G. Mostny (1957) en Cerro El Plomo.
A estos datos arqueológicos debemos agregar la introducción del kipu, registrado etnohistóricamente por algunos cronistas. Jerónimo de Bibar (1558), relata la presencia de un quipucamayo en la región de Santiago de Chile, puesto que cuando Valdivia iba “*... caminando con sus españoles en el valle de Colina... vido encima de una peña cercana del camino dos indios que miraban
a los cristianos... (apresados, éstos) confesaron su intención y mostraron un quipu, que es un hilo grueso con sus nudos hechos cuantos españoles habían pasado...”
Otra referencia está aportada por P. Lozano, siguiendo los
testimonios de los padres Bornia y Darío, según los cuales los indios de la región de Andalgalá en épocas de la conquista y evangeli-

180

RODOLFO

A. RAFFINO

“enumeraban sus pecados con la ayuda de los quipus”,
La materia prima utilizada fue usualmente lana de auquénido teñida por medio de tinturas vegetales u ocre mineral, en colores rojo, verde, azul y amarillo preferentemente, o bien directamente al natural conservando los tonos beige o marrones propios
zacion

de la lana.

Para terminar, diremos que a nivel arqueólogico el único re-

gistro sobre la presencia de kipus proviene de las excavaciones,
aún inéditas, realizadas por E. Casanova en Doncellas en la década

de 1940. Afortunadamente, D. Rolandi de Perrot ha plasmado un

minucioso

estudio

sobre

estas muestras textiles (com. pers.), gra-

cias al cual podemos enfrentarnos a un excepcional caso de un ejemplar de Kipu (pieza NO 41-485 del catálogo del Museo Etno-

gráfico). Consiste en una cuerda de dos cabos dobles de 1205 inm,
y de color blanco que, por espacio de 990 mm. presenta una serie

de nudos y, cada tanto de éstos, cuelgan hilos de diferente color,
longitud y grosor. Nada más apropiado que la transcripción del
propio informe inédito de Perrot, para constatar la presencia de
este sistema contable sobre tejido introducido por los Inkas:
“hay una relación de los nudos con el lugar en que cuelgan los
hilos con respecto al número 7, o a distintos números cuya suma
final dá 7. Es decir cada 7 nudos hay un cambio de color en el hilo
que cuelga o cada suma

de 7. Las divisiones de 7 son... colgando

hilos en cada número indicado: 4 y 3; 3,3 y 1;5 y 2,6 y 1. Hay un
neto predominio del color rojo que aparece en 37 hilos, luego el
amarillo, blanco y castaño mediano que aparecen cada uno cuatro
veces. El color azul y el castaño oscuro se encuentran una sola vez

cada uno...”. (D. Rolandi de Perrot; MS.).

Las bolsas o chuspas aparecen, por lo general, elaboradas
con la técnica faz de urdimbre o doble faz y decoradas con motivos geométricos. Algunas de éstas, poseen además la manija realizada con la técnica de tejido tubular, como aquéllas provenientes
de la Puna jujeña, en los yacimientos arqueológicos del río Doncellas y Surugá. Otros ejemplares están ornamentados mediante plumas de colores adheridas a la trama, como los exhumados en Chañi, Cerro Mercedario y Cerro Plomo, entre otros. Bolsitas más pequeñas, conteniendo hojas de coca y particularmente colocadas
como ajuar funerario aparecen en los Cerros de Chañi, Gallán, Mer-

cedario, Plomo y Las Tórtolas. De todas las exhumadas, sólo dos
estaban

tes

relacionadas con sacrificios humanos,

se hallaron

asociadas

a pequeños

mientras las restan-

idolillos

antropomorfos,

LOS

INKAS

DEL

181

KOLLASUYU

Las camisetas

andinas

también

o túnicas,

llamadas uncu, es-

tán confeccionadas mediante un rectángulo de lana tejida, que plegado por la mitad en sentido longitudinal forma la prenda, con aberturas correspondientes a la cabeza y los brazos. Aparecen tanto como vestimentas pertenecientes a los individuos inhumados o
bien

como

rón,

o

ajuar,

acompañando

a éstos:

tal es el caso de las exhu-

madas junto a las momias de los Cerros El Plomo y El Toro. En
esta última, el individuo no llevaba prenda alguna, excepto un
taparrabo o wara que consistía en un: *“...rectángulo tejido con
hilo de lana de color blanquecino que, en sus extremos laterales
y en dirección longitudinal lleva bandas listadas en colores rojo y
azul y con puntadas gruesas y de colo1... En la parte correspondiente a la cintura el taparrabo tiene agregada una faja o cintubanda...

unida

por

(M.

costura...”

de

Palavecino,

o)». cit.;

1966). Asociada a una de las ojotas que componía el ajuar funerario de este individuo, aparece una media o calcetín tejido en lana de llama o guanaco y ornamentado mediante otro hilo, aparentemente de algodón.
Las tiaras o tocados están constituidos por un numero variable de plumas, generalmente teñidas, insertas por los cañones sobre un casco de lana, o bien sobre cordones retorcido». Al respecto, son relevantes los ejemplares hallados en los Cerros Las Tórtolas, Llullaillaco y El Plomo.
Los gorros constituyen un clemento andino por excelencia.
Los hubo de diversas formas y tamaños. Dos ejemplares iguales,
pertenecientes

al ajuar de

la momia

del

Cerro El Toro, están con-

feccionados en lana blanca-amarillenta y gris, tomando la forma de
un casquete que, colocado sobre la cabeza, posee prolongaciones
correspondientes a orejeras, cubrenuca y parte frontal del rostro.
Desplegado adquiere la forma de una cruz, en cuyos extremos posee prolongaciones a manera de flecos, los que también se ubican
en la parte superior del gorro.
L, Núñez (1965) menciona un hallazgo en Arica, constituido por máscaras de madera con representaciones felínicas y sombreros tipo fez o cubilete, confeccionados en textilería policroma
y provistos de penachos de plumas. Por su parte, M. Uhle encuentra también

en Arica dos gorros, uno

de los cuales es de forma cua-

drada en la parte superior con las cuatro esquinas estiradas en for-

ma de puntas y decorado con dibujos de rombos y palitos verticales amarrados en los lados; el otro, de forma hemisférica, está tejido a manera de red y posee la parte superior cubierta de plumas

182

RODOLFO

A. RAFFINO

amarillas. Si bien estos gorros se adscriben, según Uhle, al período

correspondiente a la civilización Chincha-Atacameña (1100-1350
d.C.) y además, representan un tipo muy

comun

en Ja antigtiedad

peruana del norte, pues ya estaban en uso en Nazca, Tiwanaku y
Moche, no es del todo improbable que hayan continuado vigentes
en tiempos de los Inkas, quienes

fueron los encargados de su difu-

sión hacia el Kollasuyu, lo mismo que otros tantos rasgos andinos.
Las fajas o mamachumpi

consisten

en trozos rectangulares

de tela, de largo variable —hasta cuatro metros en los ejemplares
del Nevado de Chañi—, decoradas con dibujos polícromos y ter-

minadas en sus extremos con un trenzado de los hilos de la urdim-

bre o de la trama.
Las mantas o yacollas constituyeron un elemento indispen-

sable dentro de la indumentaria prehispánica y, por ende, han sido
exhumadas en numerosos yacimientos. Comúnmente elaboradas

con la técnica de faz de urdimbre, doble faz o falsa doble faz, tienen un tamaño y decoración versátil.
Por último, es necesario recalcar la confección de **...ropa
pequeña, con sentido ritual, para vestir idolillos. Podemos encontrar desde mantos

diminutos,

hondas

y fajas, hasta ponchos-cami-

sas...” (D. Perrot y R. Nardi, op. cit. 1978). Estos idolitos han sido
hallados exclusivamente

como

ofrendatarios

en nueve de los sitios

de altura, entre los que descollan por su excepcional elaboración,
los descubiertos en Pichu Pichu, Gallán, Pilli, Las Tórtolas, Mercedario y Licancabur, Se trata de pequeñas estatuillas antropomorfas, de no más de 10 a 15 cm de altura, huecas o macizas y fabricadas en metal —plata, aleación de plata-cobre y en raras ocasiones oro—, o en concha marina del género spondylus. Las hay femeninas, como los dos ejemplares del Cerro Mercedario, una de
plata y otra de concha, pero ambas modeladas con las manos so-

bre el pecho, el cabello partido al medio y recogido mediante una
hebilla rectangular sobre la espalda, o masculinas como en el caso
del Cerro Gallán.
Al respecto, es interesante la descripción del atavío completo de una de las tres estatuillas procedentes de Cerro Gallán, el
cual consistía en prendas de alpaca o vicuña y adornos de plumas
de colores en el tocado. Dicha indumentaria estaba integrada por
siete

piezas

tejidas,

las que

en

orden

sucesivo, tal como

las lleva

la figura son: un textil rectangular de lana de alpaca; una túnica o
uncu colocada inmediatamente después de la anterior; dos mantos,
uno de ellos de mayor tamaño; una faja con extremos trenzados;

ee

een

Detalle de una de las estatuillas de plata exhumadas en Co. Gallan (según
M.
Rebitsch;

1966).

184

RODOLFO

A. RAFFINO

una honda que rodea el cuello del idolillo y esta cenida por delan-

te con un topu de plata; y una tiara o tocado de plumas rosadas y
rojas, insertas sobre un casco de lana de vicuna y desplegadas ha-

cia arriba en forma de abanico. Por su atavío ricamente adornado

es indudable que tanto esta estatuilla, como las otras mencionadas
anteriormente, debieron representar a individuos de destacada po-

sición social y de alto grado jerárquico, sea éste militar, político o
religioso.
han

Por tratarse en su mayoría de idolitos de sexo femenino,
sido funcionalmente interpretados como representantes del

símbolo

de la fertilidad. Sin embargo,

como

lo observa D. Palave-

cino, una de las estatuitas del Cerro Gallán representa un varón,

pues no posee ni las trenzas sobre la espalda, ni los pechos abulta-

dos, sino que por el contrario sus rasgos son masculinos y su ajuar
corresponde al de un varón ya que viste camiseta andina y manta
sin topu. Este hecho debilita por lo tanto la teoría de que dichas
esculturas representarían el símbolo de la fertilidad, fortaleciéndose consecuentemente el concepto de que han desempeñado el
rol del llamado sacrificio sustitutivo o sacrificio simbólico, por
cuanto no se inmolaba a la persona sino a su símbolo —la estatuilla—, conjuntamente

con

la ejecución

de camélidos:

‘‘...y lo que-

maban todo en el dicho cerro, excepto las figuras de oro y plata...”

(B. Cobo, Lib. XIII, Cap. XXV, 1653).
Podemos

concluir

afirmando

que,

el arte textil, iniciado y

desarrollado ampliamente desde remotas épocas prehispánicas, adquiere en la región andina y en especial en época inkaica, su máxima importancia no sólo por su excepcional calidad técnica y artística, sino por

su indudable

incidencia

en

las esferas económicas,

los alcances

de

tal afirmación, cuando

sociales y religiosas. Nadie, quizá, más apropiado que J. Murra pa-

ra explicitar ampliamente

expresa que los tejidos representaron '“...un ingreso básico en el
presupuesto estatal, una tarea anual entre las obligaciones campesinas, Una ofrenda común

en los sacrificios; en varias ocasiones fun-

cionó como símbolo de status personal o como carta de ciudadanía, como obsequio mortuorio, dote matrimonial o pacto de armisticio. Ningún acontecimiento político o militar, social o religioso era completo sin que se ofrecieran o confirieran géneros de cual-

quier naturaleza o sin que fueran quemados, permutados o sacrificados...” (J. Murra, op, cit.; 1975). Incidencias que, por lo registra-

do, se extendieron por los confines del Kollasuyu.

LOS

INKAS

DEL

185

KOLLASUYU

D — La Metalurgia:

En los Andes Meridionales la artesania sobre metales posee
una prolífica tradición, que se inicia en el Período Formativo Inferior

con

la elaboración

de objetos de cobre,

oro, plata, e incluso

algunos pocos de bronce.
Este proceso tiene un desarrollo paulatino, durante el cual

aumenta el número de objetos producidos y se modifican los anteriores en sus aspectos formales o decorativos, hasta iniciarse, en el
Periodo Tardío, una tendencia a la mayor producción de objetos

utilitarios, en oposición a la menor presencia de objetos con finalidades ornamentales.
Con la ocupación Inka se generaliza la utilización de metales
en los instrumentos ya conocidos y se introducen otros novedosos,
especialmente aquéllos funcionalmente vinculados con la guerra.

En este sentido, los avances tecnológicos atribuíbles a los Inkas
son más notables en la mayor eficiencia de esos instrumentos.

La tipología de los materiales de metal introducidos por los
Inkas en los Andes Meridionales incluye no obstante, objetos omamentales y utilitarios, además de los que por su forma han estado
vinculados con las actividades bélicas. Una rápida taxonomía de
éstos sería la que sucede:
1—

Tumis,

o cuchillos

en

forma

de media

luna con un

mango

que termina en un ojal, o en una pestaña.
Estos tumis suelen presentar un modelado zoomorfo, prefe-

rentemente cabezas de auquénidos, en su extremo proximal.
Ya en 1921 E. Nordenskióld había inferido, en base a las

asociaciones arqueológicas de los tumis, que éstos tuvieron
un probable origen inkaico. Propuesta que consideramos
válida a medias, por cuanto si bien para los Andes Meridionales puede ser correcta, no lo es en los Andes Centrales,
donde los tumis son registrados en contextos preinkas.
Por su parte A.R. González (1979), remarca la relativa escasez de los tumis en el área Valliserrana del Noroeste argentino, más acentuada en la Puna. Para la quebrada de Humahuaca cita tres sitios en los cuales se hallaron tumis: Ciénaga
Grande, Pukará de Tilcara y Volcán. Los tres, claramente
ocupados en tiempos preinkaicos, reciben a partir de 1470
una ocupación imperial.

2—

Topus,

o alfileres con un extremo ensanchado, provistos ge-

umi de bronce (procede de Jujuy. S.P.E.. C.M.1.P.); dimen. del borde activo
180 mm.

Tumis de bronce, uno de ellos presenta una cabeza de auquénido en su extre-

mo proximal (el restante de funcionalidad dudosa por estar
(Proceden de Calchaquí; S.P.E.; C.M.L.P.).

tado)

LOA

INKAS

DEL

ROLLASUTU

a

we

ee

107

neralmente de un orificio en la unión de este sector con el
alfiler propuimente dicho.
Hachas y azuelas de tamaño pequeño, Este tipo de matrumento fue hallado preferentemente, con relativa abundan-

cta, asociado en las tumbas de contexto Inka de La Paya.

Mazas estrelladas. Puede decirse que es éste el instrumento

más típicamente Inka, utilizado en forma excluyente pera
la guerra, y que los cuzqueños difundieron desde el Ecuador
hasta los confines meridionales del Kollasu yu.
Bolas, Son piezas pequeñas, de forma esfenica, con un onfhcio y una barra transensal ¡ara atarlas a una cuerda, Pueden
ser lisas o decoradas con figuras de cabezas humanas o 200morfas.

Las hachas en forma de T de los periodos anteriores conti-

núan usáindose, pero además de poseer un mejor y más acabado filo, presentan orejas laterales ametncamente dispuestas en los bordes y utilizadas para enmangar. Su registro es
frecuente en la región Calchaquí; nosotros las hemos hallado
en Tacui y en los alrededores del Pu kará de Angastaco (Nos.
54 y 62 del Cuadro 1). Tambien continuan en uso en La Paya las hachas con un gancho, como las itlustradas por J.B.
Ambrosetti en las figuras 22 y 225.

Hachas en forma de ancla. de morfología similar a la de los
tumis; no están muy numerosamente representadas y son

consideradas, junto con las bolas de metal, objetos de importancia secundaria por A. R. Gonzalez (op. cit.; 1979).

Objetos ornamentales.

Fueron confeccionados en oro y pla-

ta, y marcarian una diferencie de rango social de los indivi
duos a los que acompañan como ajuar fúnebre. Se trata de
figurillas zoomorfas (Auquénidos), y antropomorfas que se
depositaron preferentemente como ofrendas en los santua-

rios de altura, conjuntamente con la textilería y lapidaria,

que ya fueron mencionadas cuando nos referimos a la textilería.

Los objetos metálicos preinkas que continúan utilizándose

durante

el Horizonte Imperial, son los que se hallaban pre

Hachas con gancho, una de ellas con su mango,
ejecutadas en bronce (proceden

de La Paya; C.M.E.).

Hacha en “T" con cuello acanalado realizado en bance
larg. 175 mm

qe

oa!

(SPC. CMLP)

A

Dos ejemplares de mazas estrolladas realizadas en bronce (SPE. CMAP)

190

RODOLFO

A. RAFFINO

sentes durante el Periodo Tardio, o de los Desarrollos Regionales. Una rápida mención de ellos incluye los discos
circulares,

placas

cuadrangulares,

cinceles,

punzones,

cam-

panas, hachas en forma de T, tensores, pinzas depilatorias,
etc. Estas últimas se diferencian de las anteriores, o preinkaicas, por poseer sus valvas en forma triangular o trapezoi-

dal.
Asimismo, vale la pena señalar los hallazgos, dentro de contextos funerarios con contacto imperial de la región Cochabambina (sitio Samaypata),

de auquénidos

de oro, y en la quebrada de

Humahuaca, de los discos realizados en oro y plata, decorados con
máscaras, ofidios y volutas; aunque en el segundo registro su perduración, hasta tiempos coloniales diluye la fehaciente adscripción
a aquel momento.
Un párrafo final dedicaremos a la pieza NO 1491 de la Colección B. Muniz Barreto del Museo de La Plata. Se trata de una
tableta de rapé de metal, procedente del Pukará de Tilcara, que
puede incluirse en el tipo V-Antropomorfo-variable b Pureja sin
máscara, de la clasificación que, tomando como base la decoración
del mango, ha elaborado L, Nuñez (1963) para las tabletas de rape.
Esta presenta un largo total de 150 mm, y un ancho que varía con
61 mm en su extremo opuesto al mango. El espesor, muy constante, es de 2 mm.
La pieza

no

fue elaborada

como

una

unidad,

sino

que

al

cuenco, de forma rectangular con paredes lcvemente evertidas y
muy pulido en su cara superior, le fueron soldados los dos personajes que componen el mango por sus extremidades inferiores.
Ambos son muy similares en morfología y dimensiones. Son representaciones realistas que incluyen indicaciones de vestimenta,
adornos y peinado, La vestimenta consiste en la representación de
una túnica o uncu con los bordes decorados. Como adornos, estos

personajes llevan dos cruces, una en el pecho pendiendo de una faja ornamentada, y otra en la frente de cada individuo. Las cruces
poseen diferentes formas, las del pecho tienen sus brazos terminados en ángulo, en tanto que las de las frentes terminan en lados
rectos.

Una tableta muy semejante a ésta, pero de madera, fue hallada en otro sitio con contacto Inka, nos referimos a Rinconada
en la Puna jujeña (J.B. Ambrosetti, 1907: figura 271). Es interesante destacar que ambos sitios, Rinconada y Pukará de Tilcara,

son importantes y extensos yacimientos tardíos, que reciben a par-

Table ta para absorber alucinógenos en bronce
con dos antropomorfos (procede del Pukará
de Tilcara; C.M.L.P.); alt. 150 mm

Figurina de plata con vestido
en miniatura y multicolor y
adorno de plumas de papagayo
en la cabeza (procede de Co
Gallan; según M. Rebitsch;
1966); alt. aprox. 80 mm.

192

RODOLFO

A. RAFFINO

tir de 1470 una ocupacion Inka.
E — La lapidaria:
Otro conjunto de rasgos, difundidos hacia los Andes del Sur

por obra de la expansión del Tawantinsuyu, son aquellos referentes

al trabajo realizado sobre piedra. Sobre ellos será necesario diferenciar dos tópicos: la técnica lapidaria, que podríamos llamar
“pequeña escultura en bulto”, y el arte rupestre plasmado en ale-

ros y petroglifos a cielo descuhiento.

Con respecto a la primera de las dos manifestaciones, se utilizaron rocas cuya dureza y clivaje permitieron un excelente acaba-

do, como el alabastro, la calcedonia, la malaquita, el mármol, el 0nix y el ambar, así como también rocas más blandas del tipo vol-

cánico y sedimentario. De acuerdo a estas materias primas, se confeccionaron adornos, instrumentos utilizados en labores cotidianas
y armas, siendo los más relevantes las cuentas de collar, los colgantes, las cucharas, los torteros, los morteros y las manos de moler,

las pequeñas estatuillas o idolillos generalmente zoomorfos y las
mazas estrelladas y hachas en “T” que reprodujeron las armas ya
mencionadas cuando tratamos la metalurgia Inka.

Los registros mejor documentados en torno a la pequeña escultura en bulto, provienen del taller lapidario hallado en el Pukara
de Tilcara por F. Schuel y estudiado por P. Krapovickas (1959). Se
trata de una unidad ubicada dentro de la planta urbana y compues-

ta por tres recintos contiguos y rectangulares, de los cuales el central constituyó el taller lapidario, mientras.que en los dos restantes
se hallaron depósitos de materias primas, como así también restos
de instrumentos relacionados con la ejecución de dichas artesanías.
El estudio de este yacimiento permitió no sólo realizar una
descripción del material terminado, sino también de los instrumentos utilizados en su confección

y, en ciertos casos, de la técnica a-

plicada para ello. Entre los elementos definitivamente terminados
se identificaron varias llamitas de tamaño reducido, talladas en alabastro blanco y Ónix. Una de ellas presenta un orificio bicónico en
el cuerpo que serviría para suspenderla al ser usada como pendiente. Otro ejemplar, elaborado en ónix, pertenece a las colecciones Schuel del Museo de La Plata y aunque carece de procedencia exacta puede provenir también de Tilcara, En ésta el auquénido está re-

presentando con severo geometrismo y posee sobre la parte dorsal

Auquénido tallado sobre
onix (procede del taller lapidario
del Pukará de Tilcara;
C.M.L.P.); alt. 72 mm.

Hacha en “T" sobre piedra

(procede de Jujuy; S.P.E.;

C.M.L.P.); alt. 105 mm.

194

RODOLFO

A. RAFFINO

del cuerpo, un pequeño recipiente cilíndrico de 2 cm. de profundidad.
Aparecen asimismo cuentas de collar cilíndricas, realizadas
preferentemente en ámbar rojizo y cuyas diferentes formas permi-

ten inferir las distintas fases de su fabricación. También se hallaron
elementos de formas variadas; los hay cónicos y cilíndricos alargados, en su mayor parte sin terminar y con orificios que presuponen

su uso como

pendientes; trapezoidales de regular tamaño, semicir-

culares con una prominencia o mango en forma de cuchillo o ““tumi”; y cilíndricos con un estrechamiento en su extremo proximal,
para facilitar de esta manera la ejecución del agujero de suspensión. De acuerdo a la opinión de Krapovickas, cuentas cónicas y
trapezoidales, semejantes a las exhumadas en este taller, fueron halladas en el propio Machu-Pichu y descriptas por Valcárcel en Sacsahuamán. Figuran además, conchas de pequeño tamaño confeccionadas en mármol rosado, torteros cónicos en areniscas, cucharas
medianas y pequeñas y morteros o vasos, generalmente pulidos.
Los instrumentos utilizados en la confección de los objetos ya descriptos fueron delgadas láminas rectangulares de pizarra, usadas a
modo de sierras, pulidores de muchos y variados tamaños de acuerdo con las medidas del objeto a trabajar, martillos de aspecto tosco,
percutores líticos u óseos y, finalmente, un perforador alargado.
La excavación de este taller lapidario reveló además la presencia de un considerable número de material cerámico, correspondiente a los estilos considerados tardíos para la quebrada de Humahuaca, como Tilcara Negro sobre Rojo, Hornillos Negro sobre Rojo y Angosto Chico Inciso. Emtre elos fueron hallados escasos restos de cerámica inkaica —un fragmento Inka Pacajes y dos de asas
de platos patos—, lo cual permitió ubicar cronológicamente a este
singular taller.

Instrumentos confeccionados en piedra y adscribibles sin
duda al Horizonte Inkaico, fueron exhumados además en otros yacimientos, preferentemente en sitios de altura y cementerios, sin
dejar por ello de nombrar ciertos poblados, localizados específicamente en la zona chilena. Figuran, de esta manera, cuentas de collar y colgantes

hallados en los sitios de altura de Nevado

de los

Tambillos, Chañi, Volcán Llullaillaco, Cerro Morado, en las tumbas de Potrero El Silo y en el cementerio chileno de La Reina; elementos relacionados con la molienda, vale decir morteros y manos
de moler, en Nevado de Los Tambillos y Cerro Las Tórtolas; hachas de piedra en Cerro Gallan; palas líticas en Turi; torteros en las

Aerofotos de Turi; la plaza intramuros, una Kallankao galpón con
sus tres puertas y la depresión donde originalmente estuvo ubicado
el usnu, Todo el sector Inka se ha inscripto en la instalación atacameña pre-existente (Foto cortesía C. Aldunate).

Mazas estrelladas

en piedra (pro.
ceden de la

|

región Colchaqui i;
SPE;
L.P.); pe
3/4 tam. nat.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

197

tumbas de Potrero El Silo; y, finalmente, martillos, cinceles y cuñas en Los Infieles, elementos que, en este caso, están directamen-

te relacionados con las labores mineras, Como hallazgos excepcionales se registraron seis envases en miniatura con sus respectivas tapas de piedra en Cerro Quimal y nueve esferas líticas en el Cerro
Bismarck, localizado en Chile, en la zona de Cerro El Plomo.
Por sus características relevantes, es imposible dejar de mencionar la presencia de estatuillas de piedra, las que, aunque reduci-

das en número, adquieren importancia por su relación con las prácticas ceremoniales y religiosas del Inkario. Al igual que sus similares de concha y metal fueron halladas en sitios de altura o sitios ceremoniales, caso del idolito antropomorfo de Nevado de Los Tambillos o de la estatuilla maciza de travertino del Cerro Pichu-Pichu
(Perú).
De la misma manera que la técnica lapidaria, ciertas manifestaciones del arte rupestre pueden ser adscriptas al Horizonte Inkai-

co, por cuanto la iconografía que encierra presenta motivos geo-

métricos, laberintos, puntos y llamas; todos ellos, elementos decorativos que, si bien ya se realizaban en etapas preimperiales, fueron
asimismo utilizados durante el momento inkaico. Por su asociación, podemos distinguir entre aquellas manifestaciones claramente relacionadas con la red vial Inka, como los petroglifos registrados en la quebrada del Toro (Raffino, 1978) y los de la Sierra de
Famatina (Schobinger, 1966) -quizás funcionalmente vinculados a

la red vial, de la que sirvieron como mojones-, y aquellas de neto

corte simbólico presentes en cuevas y socavones mineros, como las

pictografías de Abra de las Minas (cueva Inkaviejo), los petroglifos
de los sitios de altura de Cerro Gallan, Nevado de Cachi, Negro
Overo, El Potro y Paila, o aquellos localizados en Chile, como en
los poblados de Quillagua, Toconce, Pueblo Camarones Sur, Finca
Chañaral, Punta Brava, Viña del Cerro, Cerro Castaño y Huana, así
como también en los cementerios de Moquella 1, Bahía Salada,
Copiapo, Freirina y Hornitos 1, entre otros,

ad.

CAPITULO IV

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

201

LA VIALIDAD IMPERIAL EN LOS ANDES DEL SUR

“Un camino antiguo, empedrado y de tres metros de ancho lleva desde Morohuasi, hasta otro importante pueblo
prehispánico, Incahuasi... Aunque... no ha sido arreglado
o reparado durante los últimos 400 años, está todavia en
tan buen estado, que podría ser recorrido por un coche...”
E. von Rosen; 1957,

La extensa e intrincada red caminera que los Inkas tendieron por los Andes Meridionales es un elocuente fenómeno que nos
ayuda a desentrañar la compleja y polifacética naturaleza de su
conquista, a través del conocimiento del que fuera la verdadera
columna vertebral del sistema Inka. Abordaremos con este estudio
un tema que atrajo desde antiguo a numerosos investigadores del
mundo andino. Las menciones de estas legendarias calzadas imperiales se han plasmado en la documentación etnohistórica, en los
relatos de los viajeros del siglo XIX y en los aportes de los arqueólogos contemporáneos. Cieza de León, Garcilaso, Cobo, Markhan,
Humboldt, Bowman, Raimondi, Squier, Phillipi, Regal, Hagen,
Latcham, Rohmeder, Boman, Mostny, Strube, Iribarren Charlin y
Schobinger son, en este sentido, los jalones más relevantes dentro

de una pródiga lista de investigadores insertos en la problemática

de la red vial del Tawantinsuyu.
Para abordar esta empresa existen dos caminos paralelos pe-

ro interrelacionados: el aspecto propiamente arquitectónico de la
vialidad, percibido por la arqueología, y la red vial como manifestación infraestructural en función de los intereses económicos, po-

líticos y administrativos impuestos por sus hacedores, Ambas vertientes aportarán datos confluyentes en un todo integrado, lo que
permitirá comprender la real dimensión de esta obra, verdadero
esqueleto de sostén de la estructura del imperio.
La arquitectura vial de los Inkas constituye aún hoy motivo

de admiración para quienes, científicos y legos, recorren sus tramos desde Quito hasta los confines australes de Uspallata y Maipo.

Si bien es cierto que esta red varía notablemente en sus aspectos

202

RODOLFO

A. RAFFINO

estructurales entre uno y otro sector de su emplazamiento; no hay

dudas de que existen similitudes inalterables en su construcción.
En primer lugar el camino seguía un principio básico: el de la practicidad en función del tráfico pedestre de hombres y animales, Esto se manifiesta en la tendencia a la dirección recta, en la búsqueda
de la menor distancia entre dos puntos, evitándose así rodeos innecesarios. Dentro de loz Andes Centrales, los casos más sofisticados
de infraestructura vial, mediante la construcción de puentes fijos
y colgantes, escalinatas, vados y cables carriles estuvieron motivados por este principio.
La disponibilidad de agua era otro requisito básico y no es
improbable que en zonas extremadamente desérticas, algunas vías
secundarias, aparentemente infuncionales dentro del sistema, estu-

vieron dirigidas hacia vegas para el aprovisionamiento de agua.

Relacionada con estos dos requerimientos, el trazado de las
cotas y nivelación de los sectores por donde habría de pasar la calzada, estuvo cuidadosamente planeado. Reutilizando antiguas vías
de movilidad preincaica, recompuestas artificialmente, o inaugurando otras que las nuevas apetencias requerían.

Existen rasgos estructurales caracteristicos y recurrentes en
torno al trazado vial. Estos pueden ser razonablemente sistematizados en nueve categorías: empedrado, adoquinado con o sin desa-

gúe, despejado, con taludes, escalonado, con rampa, despejado y
amojonado y encerrado por muros. De éstas, los Andes del Sur

fueron asiento de los taxónes despejado y amojonado y despejado,

impuestos

masivamente; en mucha

menor

frecuencia se constatan

las modalidades empedrado, y como casos excepcionales los escalonados, encerrados entre muros, y reforzado con taludes.
El tipo despejado, usualmente más utilizado, explicita las
porciones de la red vial en las que no se destacan otros detalles de
infraestructura

notable salvo la típica rastrillada producida por la

simple limpieza del tramo o quizás por el propio tráfico pedestre.

Usualmente se lo registra en largos tramos rectos que pueden sobrepasar los 30 km o en secciones escarpadas, por una estrecha

senda sin caracteres destacables.
No

es difícil pensar

que

en muchoz

tramos existieran a su

vera, a distancias periódicas, estacas demarcatorias de material perecible, hoy

desaparecidas

para el registro arqueológico,

como lo

suyieren los relatos de cronistas como Agustín de Zárate y Garcila$0. Lo mismo ha podido ocurrir con hileras de piedra luego retiradas por los habitantes de la zona.

204

RODOLTO

A. RAFFINO

El tipo despejado y amojonado está representado por no

pocos ejemplos de calzadas que de trecho en trecho poseían hileras
de piedras que, sin llegar a constituir un muro, hacían las veces de

amojonado demarcatorio. Estas hileras podían estar a ambos lados

de la vía (en general en terrenos llanos o semi-llanos), o sólo a uno
(en zonas escarpadas). Son ejemplos, entre otros de este camino
señalado, los tramos descriptos por E. Boman en la Sierra del Ambato, donde observó: ”...de trecho en trecho...enormes bloques de
cuarzo blanco...colocados sobre morros sobresalientes...”. También por F, de Aparicio en los valles riojanos. J. Schobinger los
registra en el paraje Chilitanca, dentro del sector oriental de la Sierra de Famatina (ya mencionado por Rohmeder en 1941) y los
que ofrece Mostny para el Río Loa Superior; también responden a
esta variante, los registrados por H. Yacobaccio en Humahuaca
(1979 com. pers.) y por nosotros en el Valle de Santa María.
El tipo encerrado por muros constituye una variedad más sofisticada que se observa con mayor frecuencia en los Andes Centrales. Puede darse en los casos en que el camino atravesara una población, quedando bordeado por los muros de los recintos. También se mencionan casos en que, en terreno abierto,
se reemplazaba
la simple hilera de piedras por verdaderos muros, especialmente

construidos para encerrar el carril. Cieza hace mención de esta posibilidad en la costa peruana, también Garcilaso (que cita a Cieza).
Menciones similares hallamos en Zárate y en Rosales (1877) y tam-

bién en Strube (1963). Esta variante parece estar circunscripta a
vías de importancia destacable y no a los caminos secundarios o
tramos de menor relevancia.

Una variedad del tipo la constituiría el registro destacado
por los cronistas, de graderías construídas en un sector ensanchado

del camino (especialmente en tramos escarpados), que se utilizaban a manera de estaciones de descanso para los viajeros.
Las variantes empedrado, adoquinado y adoquinado con desagúe, si bien pueden aparecer como muy similares, ciertos detalles
nos inclinan a mantenerlas separadas. Con empedrado nos referimos a sectores muy reducidos del camino en cuyo piso fueron digpuestas piedras o lajas con diferente grado de regularidad y no
muy cuidada terminación. Su fin debe haber sido el de asegurar
el tramo en zonas de suelo disgregable, como sucede en la quebra-

da del Toro entre Punta Ciénaga y Las Cuevas IV y que fue recorri-

do por uno de nosotros.
El adoquinado se distingue del anterior por su mayor regu-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

205

laridad en lo que hace a la selección y ensamble de las piedras o lo-

sas del piso, y a su cuidada terminación. En la variedad con desagúe se cuidaba especialmente la terminación de la vía, dándole una

convexidad al piso que permitía escurrir el agua, incluso se podían
agregar especies de acequias laterales para encauzar el agua de escurrido. Obvia decir que estas sofisticadas variantes de adoquinado
y adoquinado con desagúe, estaban limitadas a las zonas centrales
del imperio, estando ausentes en el registro arqueológico de los

Andes del Sur. Fue Humboldt quién durante su travesía entre

Alausi y Loja, Altiplano de Pullall (Perú) en el siglo pasado observo, maravillado, el grandioso resto del camino Inka: ‘‘...Cimentado...profundamente y empedrado con bloques labrados de pórfido
negro...”.
Los tipos con taludes, escalonado y con rampas, expresan
nuevamente la predisposición de los Inkas a seguir la línea recta
buscando la menor distancia entre puntos en sus derroteros pedestres, En este caso, mediante la construcción de escalinatas que sortean las irregularidades del terreno. El escalonado se tallaba en la
roca viva, o se completaba con el acarreo de piedras. En cuanto a
la rampa, ésta era ideal en los sectores donde la pendiente, ya sea
por su retoque, o por relleno de piedra y ripio, podía ser atenuada
sin recurrir a la costosa escalinata.
Un ejemplo relevante de escalinata es mencionado por Von
Hagen para las cercanías de Vilcashuaman, en Ayacucho, donde di-

ce haber contado más de mil peldaños. También se observan escali-

natas en piedra en nuestro país en el Ndo, de Aconquija, Doncellas
y Quilmes.
El talud de contención (a veces verdadero muro) servía de
refuerzo a sectores de camino en zonas abruptas, donde la erosión
y el derrumbe podían alterar la vía. Un ejemplo de esta posibilidad lo presenta Boman (op. cit.; 1908) en la ruta que lleva de Morohuasi a Incahuasi, con una figura un tanto rudimentaria que ilustra un apuntalamiento hecho en pirca sin argamasa. Otros ejemplos
son mencionados por J. Schobinger (1966) en la Sierra de Famatina, pero los cree reconstrucciones actuales de los antiguos apuntalamientos inkaicos.

Existen citas de vías sobreelevadas con talud de contención

a sus lados, pero en zonas llanas. Pensamos que estos viaductos sobreelevados obedecen mayormente a un criterio de privilegio de
ciertos tramos, condicionados, en ocasiones, por factores topográficos insalvables de otra manera. No descartamos tampoco, la po-

Camino inkaico,
de

tipo

despejado y

amojonado, este
segmento

vial

| Se encuentra en

el valle de Santa
Maria, entre
Fuerte Quemado

y Quilmes (F.A.).

Tres piezas de la miniescultura
Inka obtenidas
en el taller lapidario
de Tilcara;

están elaboradas en onix;
a la izquierda un auquénido
en cuerpo completo, a
derecha una cabeza
de auquénido, la centrales un pequeño cilíndro con
cuello (C.M.L.P.);
dim. el doble del tam. natural.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

207

sibilidad de su uso en zonas anegadizas,
En los Andes Centrales, tanto a nivel arqueológico como etnohistórico, existen sobrados ejemplos de obras complementarias a
la infraestructura caminera, como puentes, vados y cables carriles.
Las menciones sobre puentes son pródigas en cronistas y viajeros:
““*...De unos grandes y recios bejucos... los juntan con barrotes fuertes... pasan los indios y sus mujeres cargados y con sus hijos ...””
(Cieza). “...Usaban

estos indios unas

puentes hechas de criznejas

anchas y tejidas muy largas...” (Pedro Pizarro). **...Para hacer una
puente destas, juntan grandiosa cantidad de rama delgada y correosa...” (Garcilaso). Estas no se han registrado fehacientemente en
los Andes del Sur.
Para las comarcas meridionales al paralelo 22%, una de las pocas menciones sobre estas sofisticadas obras se observa en el relato

de Lizarraga sobre la construcción de un puente en el Valle de Qui-

llota, ya transcripta en el Capitulo II cuando tratamos las construcciones de carácter excepcional. Finalmente, con respecto a los
cables carriles y vados, se carece de registro dentro de los Andes
Meridionales.
Desandando nuestros pasos, en base a los tipos de arquitectura vial formulados, daremos los casos que, con obvias pauperizaciones, se han registrado en los Andes del Sur.

El camino empedrado aparece por segmentos en la región de
Sucre, en la quebrada del Toro entre Punta Ciénaga y Las Cuevas
IV; en la Sierra del Aconquija dentro de las ruinas del Nevado homónimo y quizás al Norte de la quebrada de Humahuaca, entre
Rodero y Casabindo.
El tipo despejado y amojonado se observa en Turi; en varios
tramos del camino entre Tilipozo y Copiapó (Ej. Tambo de Carrizo, Agua de Juncal, Doña Inés y Tres Puntas). En la región de Famatina (Rohmeder 1941 y Schobinger 1966) entre Las Piedras y
Vinchina y en la Sierra del Ambato. Se cuenta también en el sector recientemente hallado por nosotros entre Fuerte Quemado y
Quilmes.

El tipo despejado presenta varios ejemplos registrados suce-

sivamente por Rohmeder

y Aparicio en La Rioja, Márquez Miran-

da en Calingasta, Schobinger y Bárcena en Mendoza; por Iribarren
y Bergholz en Copiapó; a los que deben agregarse los numerosos
vestigios hallados en la Región Calchaquí por diversos autores y
por nosotros al Norte de la quebrada del Toro (entre Punta Ciéna-

ga y El Moreno). Este es el ejemplo más frecuente desde el punto

208

RODOLFO

A. RAFFINO

de vista cuantitativo en los Andes de} Sur.
La variante con talud (como refuerzo), sin ser tan habitual,
se observa en los caminos de cornisa de algunos sitios de altura, como Licancabur y El Plomo; también en los ya apuntados casos registrados por Boman en la quebrada del Toro y por Schobinger en
la Sierra de Famatina, aunque éste los interpreta como reconstruc-

ciones actuales de los primitivos, que sí cree eran inkaicos (op. cit.;
1966).
En cuanto al tipo encerrado entre muros, su registro se per-

cibe muy fugazmente al atravesar algunas instalaciones como en el
Nevado de Aconquija y Turi.

Para concluír con este tema, diremos que los casos más so-

fisticados de estructura caminera imperial se registran en Ndo, de
Aconquija, La Alumbrera, Cuenca del Río Doncellas, Quilmes,

Rinconada y Fuerte de Andalgalá. Allí, estas vías salvan desniveles
mediante el empleo de escalinatas en piedra.

Las medidas de los caminos eran variables, desde una gran
calzada de varios metros de ancho hasta una simple senda por la
que escasamente pasaban dos hombres de lado. Los casos que nosotros hemos podido observar se tratan de calzadas desde 2 m hasta 4 m de ancho, de recorrido preferentemente recto, solamente al-

terado cuando la escabrosidad del paisaje obligó a ello. Esto indu-

dablemente contrasta con las dimensiones registradas en los Ándes Centrales: “*...seis jinetes pueden galopar de frente a ellos...”
(Xerez, Francisco de). “*...Hicieron un camino tan ancho como de
15 pies...” (Cieza) “...En todos los valles hicieron caminos que casi

tienen 40 pies de ancho...” (Zárate, 1). Garcilaso cita el caso de

una vía mandada construír por Mayta Cápaq (4° de la qhapaqkuna) en la que el mismo Inka trabajó y “...Con este ejemplo pusieron tanta diligencia los suyos que en pocos días acabaron la calzada, con ser de 6 varas en ancho y dos de alto” (op. cit.; 1960).

Más cercano en el tiempo Humboldt decía: “...a nuestro la-

do divisamos extenderse los restos grandiosos del camino incaico
con 20 pies de ancho...”. Las citas son elocuentes en cuanto a una
variabilidad, pero también a un cierto orden en cuanto a las dimensiones. H. Disselhoff (1957) cree, de acuerdo a sus observaciones
en la costa peruana, en una medida probable de 8 m. En los Andes
del Sur estas dimensiones se reducen ostensiblemente, así Schobinger mide en la Sierra de Famatina entre 5-6 m y 3,50 m (Rohmeder había estimado entre 7 y 8 m); G. Mostny estima en Turi unos

4 m y mas al norte hasta “25 pies de ancho’’ basada en datos de

.

Segmento vial
Inka, de tipo
despejado y

amojonado, se

lo ha localizado

al Norte de la

Quebrada de

Humahuaca,

entre Rodero
y Casabindo

(según H.

Yacobaccio;

1979).

Segmento de

vialidad Inka

registrado

entre Rodero
y Casabindo
(según
H.

Yacobaccio;
1979).

= 4
E

210

RODOLFO

A. RAFFINO

Herrera (op. cit.; 1948). Iribarren y Bergholz dicen que en la zona
de El Chañaral el camino “...en su forma más pura, es una huella libre de piedras u otros obstáculos de entre 30 a 60 cm de ancho,
con una leve concavidad hasta 5 cm ...” (op.cit.; 1972). R.Bárcena
(1979) por su parte, si bien reconoce que a veces se manifiesta como una senda o huella en la zona de Uspallata, considera que el
ancho normal, por lo menos a la entrada de los tambos, debió ser
de dos metros y medio. Nosotros, en la quebrada del Toro, cons
tatamos un ancho de alrededor de 3 m para el tramo empedrado
de Las Cuevas IV, mientras que en el Valle de Santa María, entre
Fuerte Quemado y Quilmes, similares dimensiones para el tramo
despejado.
1, Factores integrativos de la red vial.
La extensa red de caminos estuvo interconectada por
puntos de enlace, funcionalmente destinados para el abastecimiento de hombres y animales. Es así como, a tramos periódicos se registran los restos de construcciones que sirvieron como altos ca-

mineros y que la literatura ha identificado con el genérico rótulo

de Tampus, Estos ya han sido mencionados cuando analizamos
tecnicamente el R.P.C.. Fundamentalmente, el Tampu fue un si-

tio constituído por uno o más R.P.C. emplazados a la vera del
camino,

encerrando

los corrales * y eventualmente

provistos de

depósitos o collcas para el abastecimiento. Entre casi medio cen-

tenar de casos detectados, podemos mencionar a Punta Ciénaga,
Las Cuevas IV, Corrales Viejos, Quillay, Paso Valeriano, Tocota,
Tambillos, Ranchillos, Tambillitos, Río los Tambos, Rosario-Peña
Blanca, Juncal, Tambo de Carrizo, Tambo Río Sal y Huana, como
ejemplos típicos de Tampus. Así como otros que aparecen directamente asociados con instalaciones preexistentes, como Yacoraite, Fuerte Quemado, Punta de Balasto y Catarpe Este, pero sin
perder su funcionalidad como puntos de enlace. A todos éstos enclaves, arqueológicamente percibidos, debemos agregar otros dos
tipos de puntos de enlace que son mencionados por los cronistas,

pero cuyo registro arqueológico es, por hoy, indiscerible. Estos
son los Corpawasi ylos Chasquiwasi,

Del Corpawasi el registro etnohistórico nos dice que eran

9 Nuestras excavaciones en los patios centrales de Punta Ciénaga recobraron restos de guano que permiten inferir esta función de corrales,

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

211

posadas camineras de menor relevancia arquitectonica que los
Tampus, quizás compuestos por 2 o 3 construcciones de planta
rectangular o circular. Por su parte a los Chasquiwasis, las crónicas
los relatan como pequeñas estafetas imperiales, o chozas estrechas
de los corredores de la posta (Strube; op. cit; 1963).
Por supuesto, tanto las fortalezas, como los centros administrativos y aún

algunos santuarios

de altura se han desempeñado,

además de sus complejas y relevantes funciones, como hitos dentro
de esta red. Pero su significado dentro del sistema los hace exceder
largamente el sencillo rol de los Tampus, Corpawasis y Chasquiwasis.
Quedan momentáneamente, fuera de nuestra taxonomía de
los puntos de enlace algunos sitios excepcionales, como los expuestos oportunamente por J, Schobinger para Pampa Real, Licancabur (con su tambería en la ladera), y Chañi-Jefatura de los Diablos;
para los que infiere una relación muy especial con ciertas huacas o
sitios de culto y la explotación minera, pero careciendo de una habitabilidad permanente. R. Bárcena (1979) por su parte, nos presenta una interesante apertura funcional para el sitio Ciénaga del
Y alguaras en Mendoza, como posible sitio de caza, incluso provisto
de poblamiento estacional. Este mismo autor plantea también un
caso quizás particular en tomo a la Tambería de Leoncito en San
Juan, cuya significación aún no es clara.
La distancia entre los puntos de enlace tambien ha sido variable, pero dentro de ciertos límites. El cronista Agustin de Zarate, por ejemplo, dice que estaban “*...apartados 3 a 10 leguas y en
partes 15-20...” (op.cit.; 1947). Otros como Valdivia, mencionan
distancias de 7 leguas 10,
Los parámetros estimados por Iribarren para el Norte Chico

de Chile

son bastante menores, entre 4 y 9,5 Km., pero no sabe-

mos si todos fueron tambos (op. cit,, 1972); Bárcena estima esta
distancia entre postas en 22,5 a 25 Km. para la zona de Uspallata
(op. cit., 1979).
; 10 Existían en épocas de la Conquista varios tipos de leguas de distinto va"
or:
1- Legua — 20.000 pies — 5,672 m.
2- Legua común 5.556 m.
3- Legua de camino — 6.620 m.
4- Legua de posta — 4 Km,

Roberto Levillier (op. cit.; 1942) otorga a una legua el valor de 6,322 m.
Nosotros utilizaremos un valor convencional en nuestros cálculos de 5.560 a

6.000 m a manera de resumen aritmético de los numerosos valores que circulan en la bibliografía.

Patsuafap
ojjDinus
ajgop
as OUuDjd

‘V ap ofnqip unas)

saulsd U9 'DJOS[DPUY AP 2142]

“(1681-6881 *12882/412W

df DaLasgo

|2p SOUIMU SD] AP DONUDIOUDA DIS1A Dpuadn3s;

joy auusd

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

213

Esencialmente, la distancia variaba de acuerdo a factores topograficos, pero en general representaba una jornada de marcha,
distancia que estimamos en 40 Km. en zona llana y 20 Km en re-

giones de paisaje más agudo; sin olvidar que intermedio podían

aparecer posadas menores, postas de correo u otras construcciones,

ya que la distancia estimada está más que nada referida a los puntos de enlace principales.

2. Elementos estadísticos para las asociaciones de la red vial.
En base a los datos graficados en el CuadroI hemos obtenido diversos valores frecuenciales en torno a las asociaciones entre
la red caminera y otros rasgos intervinientes en el contexto Inka,
como R.P.C., explotaciones mineras, santuarios de altura y arte rupestre. La red vial está arqueológicamente indicada por 157 presencias de segmentos, sobre una muestra total de 246 instalacio-

nes. Las 86 restantes explican falta o deficiencia de registro de estos segmentos camineros,

lo que para nosotros se codificó como

ausencia.

Asociación entre vialidad y R.P.C.: sobre un total de 107 presencias de R.P.C. se vinculan con segmentos viales el 80 poi
ciento, de los cuales 86 casos corresponden a R.P.C. alojados en territorio al oriente de la cordillera de los Andes y
21 al occidente. Asimismo, si invertimos la entrada al cálculo se observa que sobre los 157 segmentos viales registrados,
un 55 por ciento de ellos están asociados con R.P.C.; de

ellos, al oriente de la cordillera el porcentaje alcanza el 68

por ciento, mientras que del lado chileno sólo del 29 por
ciento. Esto nos lleva a concluir que hay mucha mayor frecuencia de asociación entre instalaciones inkas y segmentos
viales en el sector argentino que en el chileno.
Asociación entre vialidad y minería: del total de 100 presencias
comprobadas de explotaciones mineras, 85 se asocian con
segmentos viales. Agregemos además que de las 50 presencias mineras registradas en Argentina, el 92 por cierto está
asociado con caminos; mientras que de los otros 50 ubicados en Chile, se asocian con vialidad el 78 por ciento de
ellos. Asimismo, si consideramos las 157 presencias de segmentos viales, observamos que el 64 por ciento de ellos veri-

214

RODOLFO A. RAFFINO

————

fica asociación con explotaciones mineras.
Asociación entre vialidad y sitios de altura: De los 46 sitios de al-

tura registrados, 25 están vinculados con segmentos camine.

ros y 16 de estos 25 con R.P.C. Estos 25 casos representan,

por otra parte, el 16 por ciento de las 157 presencias de seg.

mentos viales,

Asociación entre vialidad y arte rupestre: Es el más riesgoso de todos estos casos de asociación frecuencial, indudablemente,
por la falta de un diagnóstico preciso en tomo a la filiación
Inka del arte rupestre; no obstante vale la pena intentarla,
De 68 presencias de arte rupestre presumiblemente Inka y
asociado a segmentos viales en los Andes del Sur, 35 se localizan al oriente de la cordillera y 33 al occidente.
Si consideramos, por otra parte, las 157 presencias de
segmentos viales, diremos que un 38 por ciento de ellas se
asocia con manifestaciones artísticas rupestres,
3- El trazado vial en el Kollasuyu

Para la reconstrucción de los caminos inkaicos en el Kollasuyu nos hemos valido, por un lado, de la situación de los puntos de

enlace registrados por la arqueología y por otro de la información

etnohistórica, con las debidas reservas que el tratamiento de este
último material requiere. Poseemos además los segmentos de caminos registrados arqueológicamente en las distintas regiones y por
diferentes autores, que constituyen la vertiente documental más

confiable. Finalmente, complementamos estos datos con la visión

geografico-topografica de las regiones afectadas; elemento indispensable para inferir la más probable vía de acceso en regiones
donde faltan otros registros y para thequear la viabilidad de los
propuestos.

En base a esta metodología hemos ido armando el rompecabezas que constituye la red vial Inka, manteniendo las reservas pertinentes en las zonas donde el registro no está aún todo lo translúcido que quisiéramos, lo que se manifiesta en las líneas punteadas
del mapa 1.

El camino inkaico presentaba dos rangos: las vías principales

y las secundarias; las primeras cruzaron longitudinalmente el
espacio andino, uniendo con sus puntos de enlace las regiones de
ma-

Pieza
en cerámica
representando

un pre calzado
con

una

ojota

(pi rcede de
Peru, SPE
CMLP)

‘argo 155 mm

Ejemplar de Quipus, proviene de Doncellas por excavaciones de E. Casanova,

(fotografia de D. Rolandi de Perrot); largo 1905 mm.

216

RODOLFO

A. RAFFINO

yor interés. De estos verdaderos ejes axiales se desprendian perma-

nentemente vias secundarias, de disposición transversal, que hacían del camino una red anastomosada que llegó hasta los más íntimos rincones del espacio andino ocupado. En los Andes del Sur existían dos caminos principales intercomunicados en innumerables
sectores entre sí por caminos secundarios; ellos fueron el camino
de Chile (de la costa) y el del Noroeste argentino.
El camino de Chile se origina de dos vertientes, una que baja
desde la zona de Tacna-Arica y que va a unirse con otra, que proviene desde la puna boliviana en Ascotán. La vía boliviana, a que
hacemos referencia, viene desde Tiwanaku a Viacha, de allí hasta

* Ayo-ayó donde grandes aposentos del Inga; más adelante Sica-

Sica (que es hasta donde hay Collas), Caracollo 11 leguas adelante
cerca de la provincia de Paria...” (Cieza), en la actualidad Poopo.
Luego bordea el lago hasta Challapata, para llegar a Uyuni, sortea

el salar homónimo y a través de la cordillera se dirige a Ascotán.

Desde Uyuni a Ascotán, los sitios Laguna Ramaditas y Ascotan
podrían ser jalones de esta vía (sitios N° 258 y 166). Este camino
sigue al Sur, recorriendo Chile longitudinalmente, hasta los confines australes del imperio,
La vía boliviana es indudablemente importante y llega hasta
Cuzco, bordeando el lago Titicaca, y está bien documentada en el
terreno por numerosos restos en la zona peruana.

La otra veruente, el camino del Noroeste argentino, posee
su punto de ingreso al territorio argentino en Calahoyo (Lim. Argboliviano). Este sitio es de registro etnohistorico (Matienzo) y no
poseemos su correlativo a nivel arqueológico, salvo una tangencial
mención de J. Fernandez (1978). Boman lo ubica unos 30-35 Km

al occidente de La Quiaca-Villazón en su Carte

Archéologique

(1908).

Hacia Calahoyo convergen desde el lado boliviano dos vies
probables, que se unen en Tupiza. Una viene desde Sucre (sitio
No 250), en Chuquisaca, la otra vendría desde Turqui (por regis
tros etnohistóricos) y en ella parece converger una vía que, desde
Uyuni, une este camino

oriental con el que ingresa a Chile, al Nor-

te de Tupiza. Esta ruta del Noroeste argentino va descendiendo hacia el Sur hasta el valle de Uspallata, en la zona Cuyana, y durante

su transcurso se separan varios caminos secundarios que, a través

de la cordillera y sus pasos, la comunican con Chile.
Aparentemente ambas vías principales, la chilena y la argentina, no fueron desarrolladas sincrónicamente, sino que, de

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

217

acuerdo a los datos de la etnohistoria, la via chilena seria la mas
antigua ruta en la entrada del Inka en el Sur, ya sea por la costa del

Perú, o por la vertiente altiplánica boliviana, sin embargo, una vez

construídas, durante el reinado de Topa Inka Yupanki, como en el
de su sucesor Waina Kapaj, fue el camino del sector argentino el
más utilizado. La mayor cantidad de tampus construída del lado
argentino, a la vera del camino, así lo proponen.
La existencia de mayor cántidad de cementerios con influencia Inka en Chile respecto del Noroeste argentino, podría sugerir una ocupación más temprana y prolongada en la región trasandina y de mayor tendencia a usar el Noroeste argentino como
vía de paso. Por otra parte, una vez trazado el derrotero por Argentina y vistas sus condiciones favorables, confrontado con el rispido desierto de Tarapacá y Atacama, pudo reforzarse la línea de
tampus del lado argentino (recuérdese que el 68 por ciento de los
R.P.C. de Argentina están asociados a segmentos camineros, mientras que del lado chileno sólo el 29 por ciento); lo que se sugiere
también por la presencia de numerosos mitmaq desplazados desde
Chile hacia Argentina.
4- Los restos del Sur de Bolivia:

Viniendo desde Cuzco el camino bordeaba por ambas margenes el Titicaca, para unirse en Tiwanaku. La vertiente de la margen occidental, bien documentada por nuestros restos arqueoldgicos, desde Ayaviri llevaba al Sur por: Pucará, Puno, Chucuito,
Acora, Pomata,

Zepita (estaciones de mayor relevancia en territo-

rio peruano), hasta las bocas de] Rio Desagiiadero y a Tiwanaku.
Allí se reunía con el carril de la margen oriental del lago, que par-

tiendo desde Ayaviri venía a converger en Tiwanaku según Cieza.

De sus estaciones nos dice Strube que eran “*...Vilque Chico, Acar-

pa, Husichu, Conima, Escoma, Carabuco, Ancoraime, Achacache,
Huarina, Pucarina, Laja hasta Tiahuanaco...” (op. cit.; 1963). Este
ramal oriental tenía numerosas bifurcaciones secundarias hacia el
Este, entre ellas una que desde Pucarina llevaba a Chuquiao (actual
La Paz) desde donde se desprendian nuevas ramas secundarias.
Siguiendo a Cieza, el camino iba desde Tiwanaku a Viacha,

de allí a Ayo-Ayo y luego a SicaSica, donde limita la región de los

Collas, a Caracollo y luego a Paria (Oruro). El camino va atravesando la zona de Puna, bordea el lago Poopó, se dirige a Uyuni sobre
las márgenes del salar de ese nombre. Allí se bifurca, dirigiéndose

7/

Ñ

AV

US

NOS

May

Wy

hs S

Y

/

:
|

//

‘7

\\\
HI

/ l) Mt, Mi,

MI

yuan

|| |

~_—

TA
ea

A

Sy

MN

<="

i}

She

=
HOle

iÓN

ÓN

EN
Oa

™

AMEN

qui

m

ent sector

i
central los cimientos

.

(P.A.)de un R PC.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

219

por el Sudoeste hacia Chile por Laguna Ramaditas y Ascotán (sitios N* 258 y 166). La otra rama se desplaza hacia el Sudeste, en
dirección a Tupiza.
De las varias derivaciones secundarias de esta ruta altiplánica hacia el Este, la más importante es la que, saliendo de Oruro, se

dirige a Cochabamba. El recorrido probable sería: desde Oruro a
Sipisipi (s. 256), luego a Quillacollo y Colcapirhua e Inkarracay

(s. N° 254 y 242), de allí sigue a Illuri (s. N° 255), luego a Arani
III (s. N°

257), hasta Inkallajta (s. N°

235). Esta era una de las

vias que llevaban a la linea de fortificaciones que contenian a los
grupos guaranies,
Hacia el oriente de Bolivia detectamos dos vias. Una vendria
desde Lakatambo II en Mizque (s. N° 236), y se dirige hacia el Sur
internandose en la region de Chuquisaca hasta Tupiza. Sus estaciones mas relevantes serian: Lakatambo II; Sucre (s. N° 250); San

Lucas (s. N° 248); Camargo (s. et.) '}; Vichada (s. et); y Tupiza.
En Tupiza este ramal oriental se une con otros dos, el que viene
desde Uyuni, nexo entre las dos ramas principales, y otro que baja
desde Turqui (s.et), pasando por Cotagaita (s.et). Hacia el oriente

quedan numerosas instalaciones fortificadas, documentadas
queológicamente, pero catentes de registro de vialidad.

ar-

5- El camino en Chile.

Del camino que baja del altiplano andino desde Charaña (Ss.
et.) al Valle de Lluta y Arica nos dice Strube: **... El camino principal arranca de Tacna-Arica, atraviesa el Tamarugal, toca el oasis
de Pica, rumbo al Loa Medio, el cual remonta hasta Calama, Chiu-

Chiu y Turi, girando quizás ya desde Calama derecho a San Pedro
de Atacama...’’ En el mapa publicado por este autor (op.cit.; Mapa No

1) hace descender casi verticalmente el camino desde Pica

(s. NO 147) hacia el cauce medio del río Loa, y luego girar junto
con el cauce superior hacia San Pedro de Atacama. Sin embargo,

las evidencias que registramos de este tramo no son del todo completas. Si aceptamos las ideas de Strube, quizás Quillagua (s. NO
148) fuera un punto de enlace. En cambio esta muy bien reconocido el tramo que llega a Ascotán por el Norte desde Sibaya (s.et.),
_11 Desde ahora utilizaremos la abreviatura ““s.et.”, para indicar: sitio con re-

220

RODOLFO

Jarro con asa
lateral (frag.)
Diaguita-Inka
(Diaguita chileno)
S.P.E.; C.M.L.P.;
alt. 130 mm

A. RAFFINO

'
©

e

en Bolivia. Este último pudo ser una alternativa de mayor atractivo
para descender hacia Turi (s. N* 150) por Pica y Guasco (s.et.).
Vale la pena destacar otro tramo, mencionado por Le Paige
(op. cit.; 1959) desde Conchi Viejo en el Loa, hacia las ricas minas
de Chuquicamata, representando una calzada secundaria al tramo
principal que bordea el valle superior del Loa.
Nos ha quedado de esta manera compuesto el tramo hasta
Pica: por Charaña (s.et.); Tacna (s. N* 130); Rosario-Peña Blanca
(s. N° 132), desde alli debía descender un ramal secundario a la
costa hasta la zona de Arica donde se registran numerosos sitios
con presencia Inka (La Lisera, N° 133; Alto Ramirez, N° 134; Playa Miller-6, N° 135); luego a Chaca (s.et.); entra al valle de Camarones con el sitio Hacienda Camarones, debiendo pasar entre los

‘(oposod 0181s ap utf » oponj2a/a ofnaip ‘jassasyiay “Y unZos) soJauo.] so] £
$202110] SO] OO) 'SOD1DYU] SODA!) $ONISU2/IP SOJUAWIJI SO] UDALISGO as ‘O}SD]D ap Djund D] 2p OUIDOPUAN "0D AP D2]D)104

222

RODOLFO

A. RAFFINO

numerosos enclaves registrados en el valle (Saguara-2, N° 139; Saguara-3, N° 141; Camarones Sur, N° 140; Cerro Tapata, N° 142);
desde alli esta bien registrado a Suca (s.et.), pudiendo bajar por alguna de las quebradas transversales hacia Pisagua, en la costa (Moquella, N° 143); a Caserones (s. N° 146), en Tarapaca; para descender hasta el oasis de Pica (sitio Pica, N° 147). A partir de alli
se plantean las dos opciones que apuntabamos, o bien se dirige rectamente al Sur, buscando el curso medio del río Loa y a través del
desierto, quizás pasando por Quillagua (s. N* 148), o bien se dirige
hacia el Noroeste en pos del Altiplano Andino,

desembocando en

Guasco (s.et.), Ambas opciones pudieron existir simultaneamente.
Lo cierto es que el camino llega a Turi (s. N° 150), donde es clara
una bifurcación, una rama hacia el Norte (hacia Guasco y Sibaya)

y otra hacia el Sur hacia el Salar de Atacama.
Del trayecto al Norte se ocupó también la eminente investi-

gadora

chilena G. Mostny

(1948), que a su vez recoge el dato de

los vaqueanos y le agrega la posición geográfica copiada de Riso
Patron (1924). Nos dice Mostny que “*...Lo que no se ha podido
ver en el terreno mismo, pero que sale claramente en la fotografía
aérea..., es que este camino se une de dos brazos antes de llegar al
muro de Turi, para bifurcar otra vez en el momento de abandonar
la vecindad del muro...”. Aparece como probable que las dos vias

que llegan a Turi sean las que presentan nuestro problema: una la

que baja desde Guasco y la otra la que bordearía el cauce del río
Loa. En cuanto a las que se desprenden hacia el Sur, una de ellas lo

hace en dirección a San Pedro de Atacama.

Podemos asi resumir el recorrido desde Sibaya a Turi: Sibaya (s.et.); Sacaya (s.et.), donde se puede producir una especie de
triangulación entre Sacaya, El Tojo (s. N° 145) y Guasco; de Guasco, donde llegaría la comunicación desde Pica, seguiria por Pabellón (Pabellón del Inca, Mostny, 1948); Ujina (s.et.); Miño (quizá
nuestro volcán Miño, N* 156); Cebollar (s.et.); Ascotán (s. NO
166); Cupo (s. N° 149); para llegar a Turi (s. N° 150). En Ascotan
se produce la union con el ramal boliviano que viene desde Uyuni.
Continuando hacia el Sur, hacia Copiapó, nos dice Strube
que el camino: “...sigue por Paine, Tilipozo, Puquios, Río Frío
(con ruinas), Agua Dulce, Pasto Cerrado, Chañaral Bajo o Copiapó
de 4 pies de ancho, limpio de piedras, recto...” (op. cit., p. 48;
1963). Luego cita a E. Espinosa que toma el camino en “Tilimonte” (nuestro Tilipozo) (E.Espinosa, 1903). Vamos a tratar de precisar un poco más el sector del salar, ya que contamos con mejores

223

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

aportes arqueológicos.

El trayecto propuesto por nosotros, desde

Turi, seguiría así: Turi; Lasana (s, No 151); Chiu-Chiu (s, No 1523;
desde allí se dirige hacia un grupo de sitios en el borde Norte del
Salar de Atacama: Vilama (s. N* 159), Catarpe(s. N* 160), Quitor
(s. N° 161) de alli, bordeando la margen Este del Salar, va a Zapar
(s. No 162); luego a Peine (o Paine) (s, N* 163); hasta Tilipozo (s.
et.).

Destaquemos que Turi, Lasana y Chiu-Chiu, e incluso Cupo
(s. N° 199), todos en el valle del Loa superior, podrían ser, cualquiera de ellos, el receptor del camino que postula Strube desde el
Oeste. Lo más probable es, cualquiera sea el receptor, que los tres
estén inmediatamente relacionados e intercomunicados. Al oriente
de Chiu-Chiu, están Los Morros I (s. N° 153) y Toconce (s. No
154) que probablemente también se comunicaban por caminos secundarios.

Indudablemente

los Inkas utilizaron la red de tráfico

preexistente a su conquista, atestiguada por innumerables ejemplos
sobre la movilidad entre estos pueblos Atacameños preinkaicos.
Esta podría extenderse a numerosas etnías y regiones de los Andes
del Sur, hasta la Cuenca del Copiapó del lado chileno y regiones

Calchaquí y Hualfin del argentino, haciendo la salvedad que si bien
las vías de tráfico y la utilización de la topografía para comunicar
regiones era utilizada desde antiguo, el camino como manifestación infraestructural es netamente inkaico.
Al Este del grupo de sitios alojados en el oasis de San Pedro
de Atacama, se ubican sobre la Alta Cordillera, los Santuarios:
Vcan. Juriques (s. N° 31); Vean. Licancabur (s. NO 32) y Vcan.
Colorado (s. NO 155). El Licancabur en especial, reviste gran relevancia arquitectónica, y debe relacionarse con el Juriques. Por ello
es dable pensar que debía existir alguna comunicación caminera
desde San Pedro de Atacama hasta esta zona.
Para el tramo siguiente las referencias son etnohistoricas. Sigamos, por ejemplo, a E. Espinosa que nos da las siguientes estaciones hasta la Qda. del Juncal: Tilimonte (Tilipozo), Agua de Pu-

quios, Vega del Pajonal, Río Frio, Portillo de Vaquillas, Morro de

Buena Esperanza, Aguada de Incahuasi, Aguada del Juncal. En
nuestro mapa recomponemos este itinerario así: Tilipozo (s. et.);

Puquios (s.et.); Pajonal (s. et.); Rio Frio (según Strube con ruinas); e Incahuasi. Este derrotero fue seguido por A. Philippi en

1853, quien ofrece testimonios de un tipo de vialidad clasificada
por nosotros como despejado y amojonado.
De este tramo creemos probable que se desprendieran dos

Base y perfil de una pieza en ceramica representando

pie, la decoracion,
asignable al tipo cerámico local Famabalasto negro sobreun rojo,
está imitando

los “pies inkaicos"* como el expuesto en la pág. 215 (proce
de del Campo del
Fuerte de Andalga

la, C.M.L.P.); largo 190 mm. (frag.)

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

225

vías que comunicaran al otro lado de la cordillera, hacia la Puna
salteña. Una desde Tilipozo pasando por Pular (s. N° 29); la otra

desde Puquios y por Socompa (s. NO 28).
A continuación de Incahuasi, volvamos al recorrido compuesto por Espinosa: Aguada de Incahuasi; Aguada del Juncal; A-

guada de Carrizo, Aguada de Doña Inés; Junta del Río Salado con

la Qda. de Pastos Cerrados; Finca del Chañaral; Portezuelo de ViManueva; Mineral de Tres Puntas; Portezuelo del Inca; Portezuelo

de la mina Toro y entrando a Copiapó por Chanchoquín. El haber

separado el itinerario en dos partes tiene su razón de ser. Contamos a partir de la (Yda, de Juncal, con buenos datos arqueológicos
aportados por los trabajos de J, Iribarren y H. Bergholz (op. cit.;
1972), quienes nos dicen que en la zona del desierto de Atacama el
camino “se caracteriza por sus tramos totalmente rectos en distancias hasta de 30 Km ”, y ubican varios “tambos y tambillos” que
representan los puntos de enlace de la red. Además señalan la existencia de numerosas vías secundarias que conducirían a posibles
pastoreos, cotos de caza, zonas de recolección de piedras para armas y adornos. Algunas de estas vias se dirigen a la Alta Cordillera,
hacia explotaciones de minería, e incluso señalan que algunas iban
al otro lado de Los Andes (hacia Hualfin-Abaucan). La riqueza de
material arqueológico de ambos lados de la cordillera nos habla de

que, en época precolombina el tránsito intercordillerano era más

habitual por aquí que por el Norte. Estos autores estiman que entre Fca, Chañaral y Qda. del Carrizo hay unos 90 km.; mientras
Strube, basado en Espinosa, otorga 442,5 km. entre Tilipozo y
Copiapo.
Retomando el recorrido a partir de Incahuasi, los puntos de
enlace serían: Juncal (s. N* 169); Tambo del Carrizo (s. N* 170);
Inés Chica (s. NO 171); Tambo Rio Sal (s. N° 172); Finca Chañaral (s, N° 173); Pueblo del Inca (s.et.); Tres Puntas (s.et.); Puquios
(Copiapó) (s.et.) y Copiapó (con varios sitios),
En Copiapó poseemos buenos datos arqueológicos para reconstruir la red. Ha sido esta una zona de riqueza minera que atrajo las apetencias Inkas, además de ser un centro de importancia en
la red de comunicación; al respecto dejemos hablar a Strube: “*...
En Copiapó hay varios caminos que ahí confluyen: no solo la ruta
imperial de Atacama, sino también el ramal que se desprende en
Londres de la ruta serrana y que une ambas arterias imperiales. Es
la misma ruta de Almagro a Chile; además hay caminos que cruzan
el Blanco, p. ej., el transitado camino que sale del valle de los Ca-

226

RODOLFO A. RAFFINO

payanes por Jagúel a Copiapó... La Quebrada del Carmen comunica asimismo por varias abras con la cuenca del Cura, afluente del
Blanco. El valle del Elqui, regado por el Coquimbo, tiene por cabecera el Claro y Turbio. A lo largo de este va un camino viejo por

Huanta y el Portezuelo de Doña Ana (nevado) a las Termas del To-

ro con comunicación al Cura por varias abras; pero su afluente mayor, el Ingaguás, se combina por el abra homónima con el Cachi-

guás, nacimiento del Claro. Ingaguás es un fortín incaico según R,

Latcham, in litteris 1940, y su nombre españolismo de Incahuasi...” (op. cit.; p. 56).

Así reconstruiríamos el itinerario del camino de la siguiente
manera, hacia el Este: Copiapo/Basural (8. N* 177); Co. Capis-Ce-

millos

(s.

N°

176); Punta

Brava

(8s. N°

178)

y Hornitos

(s. No

179); Vina del Cerro (s, N° 180) donde el camino se bifurcaria.
Hacia el Norte seguiría por: Cerro Castaño (s. N* 181) y pasaría a

Argentina por la zona de Los Patos, donde se detectaron dos sitios

de altura: Azufre o Copiapó (s. N* 58) y Los Patos (s. N° 57). Ha-

cia el Sur iría por: Viña del Cerro; Iglesia Colorada (s. N* 181); El
Potro-Peña Neyra (s. N* 87) (cercano a Co. Mogotes, N* 109), en

la Precordillera chilena y de ahí a Paila, en La Rioja.
Sobre la costa de Copiapó nos quedan algunos sitios desplazados de la red, para los que no tenemos aún registro caminero, como ser Caldera (s. N° 174), en Bahia Caldera, y Bahia Salada, en

la bahia homonima, ambos cementerios locales con asociacion inkaica.
De Copiapó al Sur el registro de vialidad se nace difuso hasta el valle del Elqui y La Serena. Esta debe dirigirse al valle de

Huasco, donde ubicamos Vallenar (s. et.) (el s. Ne 183; Vallenar,

es un cementerio

mixto). Sobre el valle ubicamos al Oeste, hacia

las cabeceras al Alto del Carmen (s. N° 183) y hacia la desemboca-

dura el cementerio mixto de Freirina (s. N* 182). De Vallenar se
dirigía hacia el Elqui pasando por Yerba Buena (s. et.). En el fértil

valle de Elqui la documentación se hace más pródiga. En la zona

de Almirante Latorre encontramos los sitios de: Los Infieles (s,
No 184), Los Puntiudos (s. N° 186) y Agua del Nogal (s. No 187),
todos con presencia Inka y asociados a la vialidad.
En la zona de La Serena el registro es también muy pródigo:
Co. Juan Soldado (s. N° 188); Punta Teatinos (s. NO 190) y Altovalsol, Potrero El Silo y Punta de Piedra (s. Nos. 191, 192 y 193)
en el valle de Elqui. El camino debe seguir por Vicuña (s. No 189)

donde se puede bifurcar, una rama transpone la cordillera hacia

a
de estas const

fundición

(PA)

228

RODOLFO

A. RAFFINO

San Juan a través de Las Tórtolas, donde ubicamos dos santuarios
de altura: Las Tórtolas (s. N° 96) y Dona Ana (s. N° 97), para seguir a Angualasto (s. N° 100). La otra via bajaria hacia el valle del
Hurtado, al sitio Estadio Ovalle (s. N° 195) y de alli a Huana (s.
NO 196). Luego se internaría en la actual provincia de Coquimbo
hacia el Sur, pasando por: Combarbalá (s. et., correspondiente a

nuestro s. N° 228, Cogoti 18); Illapel (s. et.), Conchali (s.et.); Qui-

limari (s. et.); Ligua (s. et.); para entrar en el fértil valle de Aconcagua por Quillota (s. N° 202); atravesandose varios valles, entre los
que se destacan los de Choapa y Petorca. (donde se ubica un cementerio mixto, Petorca N° 201).

En las provincias centrales la información aumenta, aunque
mucha de ella proviene de cementerios o de referencias etnohistoricas no probadas arqueológicamente. En esta zona central el interés Inka parece revitalizarse. Hay aquí, por lo menos en base al registro etnohistórico, un gran anastomosamiento de la red, evidenciado por las numerosas vías de comunicación, que transponen incluso hacia el otro lado de la cordillera. Desde Aconcagua el camino va hacia el Sur, hacia la costa por: Mauco (s. et.); Quilpué (s.

et.); Estero Las Dichas (s. N° 204, con buenas referencias etnohis-

toricas, en Valparaiso); Co. Los Paraguas (s. N° 105) y Sto. Domingo (s. N° 206, cerca de la desembocadura del Rio Maipo) podrian ser los hitos mas al Sur de la red vial arqueologicamente

testificada, de alli hacia el Sur la informacion se vuelve en extremo
difusa.

De esta via que acabamos de describir debian salir numerosas otras que se dirigían hacia el Este. De Aconcagua hacia Til -Til
(s.et.), pasando quizás por Chacabuco (Hacienda Chacabuco, N*

227). Otra vía convergería en Til—Til, proveniente de Quilpué, y

de allí el camino se dirigiría hacia la cordillera por el valle de Colina (Colina, N* 209), siguiendo hacia Argentina por Aconcagua
(Ne 207) o por las vecindades del C* El Plomo (s. N* 208), para
arribar al valle de Uspallata (sitio Ranchillos, N° 107). Desde Colina, por otra parte, se debía comunicar con la poblada región del
valle del Mapocho, en la que aparecieron numerosos restos de cementerios Inka e Inka—local (La Reina, N* 210; Jardín del Este,
N° 212). De alli descendería a Talagante (s.et.; s. N* 214), al que
se asociarían los numerosos cementerios del valle del Maipo y a la
fortaleza de Colipeumo, tan citada en la bibliografía histórica
(s. N° 220).
Hacia el Sur nos quedan varios sitios, incluso fortalezas (al-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

229

gunas quizás más míticas que reales) como San Vicente de Tagua

Tagua (s. No 223) y Maule—Rio Claro (s. N° 226), reiteradamente
mencionados por los historiadores, pero cuya efectiva presencia
Inka deberá ser probada a nivel arqueológico. (C. Keller; 1960, Iribarren—Bergholz, 1972; Mostny, 1957 a y b y R. Stehberg, 1975 y
1976).
6- El camino en Argentina
Las opiniones parecen coincidir en ubicar en Calahoyo al
primer punto de enlace en territorio argentino. A partir de allí seguiremos el derrotero de esta ruta hacia el Sur, componiendo tanto

el camino principal, como los ramales secundarios mejor registrados.
Para orientarnos, en una primera aproximación, contamos
con la inapreciable ayuda del Lic. Juan Matienzo, Oidor de Charcas, que en la carta a S. M. Felipe Il, fechada el 2 de enero de

1566, compone los detalles del trayecto desde la ciudad de “La
Plata” en Chuquisaca a Santiago del Estero y de alli al Rio de la
Plata, donde proponia fundar un puerto. (Matienzo; 1566 en. Jimenez de la Espada; 1965). No por conocido deja de ser útil recor-

dar este itinerario; dice Matienzo que el camino iba de Calahoyo,

tambo real del Inka, a Moreta (siete leguas), luego a Casabindo el

Chico, Tambo del Inka (seis leguas y media); de allí a Tambo del
Llano (cinco leguas y media), quedan en medio los Tambos Grandes de Casabindo; de alli al Rincon de Las Salinas (cuatro leguas),
luego al tambo de Moreno (ocho leguas), de allí a los tambos de
Buena Yerba (seis leguas) que “por otro nombre llaman la Ciénaga
Grande”; de allí “al pié del puerto que se pasa para entrar al Valle
de Calchaqui, tambo del Inga” (cinco leguas); luego se '“'pasa el
puerto al Tambo de la Paloma (cuatro leguas); de alli a Pascoana
(Calchaquí) (seis leguas); luego Chicuana (Calchaqui) (seis leguas);
de alli a Guxuil (cuatro leguas); de allí a Angastaco (cuatro leguas); luego a Córdoba de Calchaquí (seis leguas); de allí a Tolombones (cinco leguas); luego a Tambos de la Ciénaga (cuatro leguas)
aquí, nos dice Matienzo, se aparta el camino para la ciudad de
Londres, y de allí para “Chili, por la Cordillera de Almagro..., sobre la mano derecha; y sobre la izquierda se toma el camino para

Cañete y Santiago del Estero”; las siguientes estaciones serían Gualaqueni “y hay trea leguas. v delante. tambería del Inga. una. que

"

e

a

Jul

ro

Y

op
El

in

a”
~

em

AE

.

es

|
ke

a

7

~

:

E

Ss

:

:

Vista panoramica

=

Pe

y

TR

>

—

Day

DA LE

ds

0

de las ruinas de Quilmes en el valle de Santa María, la pre-

sencia Inka allí se comprueba tanto en la arquitectura como en las artesanías
cuzqueñas (F.A.).

LUS INKAS DEL KOLLASUYU

231

los andes de Tucumán, cinco leguas, Esta quebrada se puede huir y
hay ya descubierto otro camino”, de allí a Cañete (nueve leguas).
Con esta transcripción de la legendaria carta del Oidor de

Charcas hemos entrado en una de las problemáticas más antiguas

planteadas por la arqueología y la etnohistoria argentinas: discernir cual era el real recorrido del camino que compuso Matienzo,
problema que tiene diferentes aristas que hemos de tratar de con-

frontar mediante el cruce de informática etnohistórica y arqueoló-

gica. Comencemos con el primer tramo que recorre la Puna argentina hasta el Tambo de El Moreno. Ubicado Calahoyo, nos dice
Matienzo que la próxima posta está 7 leguas al Sur y es Moreta; su
ubicación , arqueológicamente no comprobada, depende de tres
posibilidades:
1) Si Calahoyo estaba donde propone Boman, el camino podría dirigirse a Rinconada (s. N° 1), bordeando la Laguna de Pozuelos
(quizá siguiendo el Río Corral Blanco). Este es el trayecto que explicitamos en el mapa

1. Se continuaría por Cochinoca (s. N° 2),

Casabindo (s. NO 4) a Rincón de las Salinas (s. NO 5), y luego a El
Moreno (s. N* 6),
2) Si Calahoyo estuviera desplazada hacia el Este es posible imaginar un camino que, siguiendo la actual ruta Panamericana (N° 9)
se dirige hacia Abra Pampa y luego a El Moreno (s. N° 6) por la actual ruta Nacional N° 40. Sayate (s. N° 3), podria ser un resto de
esta serie de postas.
3) La otra posibilidad —la menos probable— es desplazar el camino
más hacia el Este, hacia Yavi, y descender al Sur mucho más cerca
de la Sra. de Santa Victoria, quizás en dirección a Abrapampa.
No existen en la actualidad, suficientes datos para dar una
respuesta definitiva a estas tres alternativas, pero nos inclinamos
por la primera fundamentalmente en base a las distancias y al registro arqueológico, compartiendo asi las opiniones de Boman, Levillier y Strube.
De acuerdo a estas razones estimamos como mas probable,
para el sector que nos ocupa, el siguiente trayecto: Calahoyo (s.
et.); hacia el Sur bordeando la Laguna de Pozuelos hacia Rinconada (s. N* 1), que correspondería a la zona de ubicación del Moreta
de Matienzo; de allí torcería hacia el Sudeste a Cochinoca (s. N°
2), zona donde se ubicaría el Casabindo El Chico de Matienzo; luego a Casabindo (s. N* 4), que quizá corresponda al Tambo del Llano. Sin embargo, no podemos testimoniar exactamente cuales se-

rían los Tambos Grandes de Casabindo, que ““quedan en medio”

232

RODOLFO

A. RAFFINO

según el Oidor de Charcas (podrían ser el actual Casabindo u otro
sitio aún no detectado); de allí a Rincón de Las Salinas (id. Matienzo), bordeando la laguna de Gayatayoc; y se dirigiría, torciendo hacia el Este, hacia el tambo El Moreno, siguiendo quizá, el derrotero

actual

de la ruta Nacional

N*

40 hasta Tres Morros, bor-

deando las Salinas Grandes, “*...por un llano de salinas, buen cami-

no, está despoblado y cerca de indios” (Matienzo, op. cit.), para

luego continuar hasta El Moreno. Nos queda por aclarar que no
incluímos en este derrotero a Sayate (s. N* 3) porque, al estar al
otro lado de la quebrada, no nos queda clara su posición en la red.

A partir del tambo El Moreno, la continuación del camino

nos plantea un nuevo problema, que también involucró a varios au-

tores con diferentes posturas. Ya este tramo fue tratado por uno
de nosotros (Raffino, 1973) en un trabajo en el que se analizáron
las posibilidades planteadas. Volveremos ahora sobre este tema, ya
que contamos con nuevas evidencias que pueden ayudar a esclarecer posiciones; Matienzo

nos dice textualmente

que de El Moreno

el camino seguía “*...á los Tambos de Buena Yerba, que por otro

nombre llaman la Ciénaga Grande, hay séis leguas y está despoblado...”. Nótese que cuando Matienzo utiliza la palabra “‘despoblado” se refiere a que no estaba poblado por los españoles, cuando
hay pueblos aborígenes lo aclara, como en este parrafo: “*...es despoblado y hay pueblos de indios muy cerca...”, o en este otro.
*... esta despoblado y cerca indios...”. Sobre este significativo detalle volveremos luego.
po
Nuestro problema se reduce en apariencia a determinar

cuál era la ubicación del Tambo de la Buena Yerba y cuál era la

«£ntrada al valle Calchaquí. Recordemos que contamos con la carta de Matienzo que él toma, por lo menos en parte, de los relatos
recogidos de los supervivientes de las expediciones descubridoras

de la región, Diego de Almagro (1535), Diego de Rojas, Felipe

Gutierrez y Nicolás de Heredia (1543—1546), todos ellos penetraron en el Noroeste argentino por la calzada Inka y con guías cuzqueños, Sin embargo nuestro problema no es tan sencillo ya que
ofrece varias probables alternativas. Boman, y posteriormente Le_villier, sostuvieron que desde el Tambo El Moreno el camino se

desviaría al Sudoeste, hacia la zona de Cangrejillos, bordeando las
Salinas Grandes, hacia San Antonio de Los Cobres, para entrar lue-

go al valle Calchaquí, bordeando el Ndo. de Acay y los Ndos, de

Cachi, Este camino deja de lado la quebrada del Toro.

De similar parecer es Strube, quien sin precisar demasiado el

COMPARACION DE LA RED VIAL INKA DE STRUBE - PSP
Y LA NUESTRA,
A
Y COP 'APO ..
ENTRE TACNA

SA

RAFFINO Y co. (1901)

,

RENA (uo)

ROEAO

STRUBE (1963)

TACNA-ARICA a,

- P BLANCA (132)

VALLE CAMARONES (138-199. EXC.)

CABERONES, (Ue)

SIBAHA

QUASCO @———

Bi Toso te) OR AAA

Ss

PA

(17)

‘3

MiÑo
c

OAS DE PICA

QUELDOCHA

as

APA De UINA
DE BOLMIA,

UQUICAMATA,

CUPO (45) e» CONCA! MEJO
TURI

ROS DE

POS Goon

(166)

(teo)

ASS

LUPE

C* DE

PARE LLON
LONA,

si
Le

Miño!

CEBOUAR

“
e

(1)

CALAMA - CHUY CHUY - TUR)

VILAMA- CATARPS - QUITOR
(87)
(160)
Ger)

S PEDRO AVCAMA

ZAPAR (162)
Pues (ea)
TIUIFOZO

PANE

cuiy- cam

(162)

E

T

PASONAL.
T

TILIMONTE
A. DE PUQUIOS

|

INCAHUASI
INCAS

JUNCAL (169)
CARRIZO

1

|

V.DEL PROONAL
Ro FRIO
o eg
1
” DE Y
AGUA DULCE? = ww. De De
1
A.INCAHUAR

Rio FRIO

beg

TU POZO
PUQUIOS

|

A

|

A.DEL SUNCAL

Cro)

INES CHICA,

TAMBO Rio SAL (172)

A, DELJR

PASTO CERR

AL DI INES CHICA

FA CHAÑARAL (173)
_DEL_IN
TRES PUNTAS
DIOS

COPAPO (176-177-ExcA

COPLAPO

Diagramas comparados de ia red vial Inka; a la derecha de Espinosa-Moteny; al
centro de Strube, a la izquierda el nuestro.

'

234

RODOLFO

A. RAFFINO

tramo, considera !a continuidad de los nombres actuales respecto
del itinerario de Matienzo y concluye que el ““portezuelo” mencionado por el Oidor para entrar a Calchaquí, no puede ser otro que
el Portezuelo o Abra de Acay (op. cit.; 1963).
De parecer distinto es Freyre (1916, 192), quien buscando

la ubicación de la enigmática Chicoana, cree que la vía de paso
obligada fue la quebrada

del Toro 1? , Lizondo Borda (1943, p.

78) apoyándose en sólidos argumentos geográficos cuestiona las hi, pótesis anteriores, coincidiendo en parte con Freyre. Sin embargo
él hace llegar el camino hasta la cabecera Norte de la quebrada del
Toro pero no continúa por esta más al Sur de su cabecera (ver R,

>

Raffino, 1973, fig. 1, pág. 257).

Esta última posición nos parece por varias razones la más.

lógica para reconstruir el derrotero propuesto por Matienzo. En

primer lugar en lo que respecta a los Tambos de la Buena Yerba
“... que por otro lado llaman Ciénaga Grande hay seis leguas y es-

tá despoblado”? (Matienzo, op. cit.), creemos que se refiere al sitio
Punta Ciénaga (s. N* 16), que Freyre llama Tambo del Toro. Sitio
que fue bien reconocido por uno de nosotros (Raffino, 1969 y
1973). Además el término “despoblado”, (nótese que Matienzo no
menciona “cerca indios””) parece coincidir con la hipótesis de que
la zona de la qda. del Toro fue abandonada por los indígenas antes

de la conquista (Cigliano y otros, 1972; Raffino, 1972; Cigliano y
Raffino, 1977), propuesta que parece corroborar los datos arqueo-

lógicos y los fechados de radiocarbono. Uno de nosotros (R. Raffi-

no, Op. cit., 1972) ya mencionó las dificultades que el trayecto de
San Antonio de los Cobres hubiera presentado para alimentar
expediciones del volumen de las de Rojas y Almagro. Sin embargo
es de nuestro parecer que este derrotero no ha sido el único utilizado. Es claro que la cabecera de los valles Calchaquíes fue zona
de intenso tráfico entre la puna y los valles meridionales. Por lo

tanto es dable pensar que no existía un solo camino ni antes ni
después de los Inkas. Recordemos que en muchas ocasiones éstos
12 Chicoana fue la primera población española en los Valles Calchaquíes

su ubicación es hasta hoy motivo de controversias. De acuerdo con las crónicas debió coincidir con una importante población indígena con ocupación [n-

ka. Freyre la ubica en el Valle de Lerma. Otros como

Lafone Quevedo,

Levi:

llier, Reyes Gajardo y Boman, Jo hacen en el Valle Calchaquí, entre Cachi y
Molinos. Para P. Fortuni se corresponde con el sitio El Churcal, estudiado por
uno de nosotros; mientras que para R, González (com. pers.) podría ser La
Paya. Nosotros, sin extendernos ni profundizar en el tema, nos inclinamos por

la posibilidad calchaquí.

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

235

no hacian otra cosa que adecuar las rutas preexistentes a sus intereses. Esto

que hablan

está documentado

por

numerosos

restos arqueológicos

de la profusión de las vías secundarias en la zona. Por

ello se podrían

plantear desde El Moreno

las siguientes alternativas

de tráfico:
1) Desde El Moreno por Abra del Palomar, a Punta Ciénaga (s. N*
16); luego a Las Cuevas IV (Incahuasi de Boman) (s. N* 17); a Corrales Viejos (s. N“ 22); sigue por Las Capillas pasando al Sur del
Ndo. de Acay, para penetrar al Valle Calchaquí Norte y dirigirse al
Potrero de Payogasta (s. N*23); para llegar a la zona de Cachi (La
Paya-Guitian s. N° 51 y 48). Este camino está arqueológicamente
probado y fue recorrido alternativamente por varios investigado-

res.
2) Desde El Moreno por Cangreiillos al Abra de Acay, de allí a la
Qda. del Luracatao (s. N* 42. La Hoyada) y de allí a los valles
Calchaquíes. Los vestigios han sido hallados más fragmentariamente.

3) Este último con la alternativa que desde el Abra de Acay (s. N°
24) se introduzca en el valle Calchaquí, pasando por La Encrucijada, La Poma (quizá Tambo de La Paloma de Matienzo) hasta Cachi y luego a La Paya—Guitian (De Lorenzi— P. Díaz, 1976).
La

cantidad

de

vestigios

parece

indicar

no

sólo

presencia

de vías principales sino también de varias secundarias, de modo tal

que ello complica la reconstrucción de las primeras. Baste recordar
las menciones de Boman sobre las calzadas prehispánicas registradas entre Incahuasi (s. N° 17, Las Cuevas IV), Pascha (s. N° 19,
Incahuasi) y Morohuasi, que no coinciden totalmente con la red

Pta. Ciénaga—Las Cuevas IV y Corrales Viejos, quizas por ser un
camino secundario de ésta.
Además existía otro itinerario siguiendo la quebrada del
Toro hacia el Sur, basado en evidencias históricas sostenidas por
Freyre (op. cit., 1916), quien dá este estrecho cajón como el tránsito lógico al Perú. Su curso sería: desde Punta Ciénaga a las Zorras

(s. No 18); de allí por Incahuasi (s. NO 19), donde quizá exista un
ramal secundario hacia Agua Hedionda, (s. N° 20), sobre el rio Los
Sauces); y al valle de Lerma a Osma (s. N° 21), pasando por el
Campo del Pucara de Lerma. Este es el antiguo camino de los es-

pañoles al Perú. El camino en Osma viraría hacia el Oeste y por la
quebrada de Escoipe iría a la zona de Cachi y de allí por el valle Calchaquí hacia el Sur. Las estaciones podrían ser Agua de
los Loros

y Tintin

(s.N*s.

49 y 50) para dirigirse o bien al Pro. de

236

RODOLFO

A. RAFFINO

Payogasta y Cortaderas (s N° 49), o bien a La Paya-Guitian. Para
la zona del valle Calchaquí Norte poseemos los diversos recorri-

dos propuestos por De Lorenzi y P. P. Diaz que registraron dicha
zona más extensamente (op. cit.; 1976).
Para fijar el posible itinerario desandaremos ahora nuestros

pasos hacia la quebrada de Humahuaca. El camino parece desprenderse desde Cochinoca (s. N° 2) hacia el oriente, entrando por lturbe a la quebrada en el sitio Rodero (s, N* 8); de allí iría probablemente a Calete (s. N° 9’) y Yacoraite (s. N°

9); luego La Huerta

(s. No 10), dejando a su vera oriental Papachacra (s. N* 11) posi-

ble jalón de la línea defensiva Inka; es posible que el próximo hito

sea Tilcara; de allí a Ciénaga Grande; para unirse a la vía principal
en El Moreno. Ha sido ésta a no dudarlo una vía transitada desde
antiguo por su indudable

importancia como ruta de comunicación

y asiento de importantes comunidades indígenas. Así González
menciona un ramal que siguiendo la quebrada penetraba en el valle
de Jujuy y después de atravesar el valle de Lerma entraba al valle
Calchaquí por la quebrada de las Conchas, pero no dá sus estaciones (op. cit.; 1980).
Otra vía que debemos destacar es la que posiblemente se
desprendiera desde la zona del Ndo. de Acay (s. N* 24) para dirigirse a Chile. La ruta sería: Del Ndo. de Acay por San Antonio de
Los Cobres y la Sra. de Pastos Grandes a Queshuar (s. N* 25), que

es un sitio de altura con tambo al pie; luego hay dos posibilidades,

una seguiría por el recorrido aproximado del ferrocarril hacia So-

compa (s. N 28) de donde entraría en Chile uniéndose al camino
principal, quizás en Puquios; otra alternativa se ubicaría más al
Norte, por la zona de Huatiquina, pasando por Pular a Tillipozo

(s. No 29 y s. et.), esta última posibilidad incluiría Aracar (s. N°

117) que es también un sitio de altura. Agreguemos que en Socompa creemos posible una vía secundaria que involucre a los sitios de
altura Llullaillaco (s. N* 35) asociados a R.P.C., y a Chuculai (s.
No 34),
Retornaremos ahora al derrotero del camino principal hacia
el Sur. Suponiendo que La Paya corresponda en el itinerario de
Matienzo a Chicoana, el camino seguiría por: San Rafael (s. N°

52 (Guxuil de Matienzo?); luego a Angastaco (s. N° 62) (Angasta-

co de Matienzo); de allí debe seguir San Carlos y luego a Tolombón (s. et.) pero con una fuerte ocupación prehispánica Santamariana (el Tolombones de Matienzo) (en la carta del Oidor está como etapa intermedia Córdoba de Calchaquí, ciudad fundada por

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

237

los espanoles en 1558 en las proximidades del actual San Carlos,
pero no encontramos correlato arqueológico, y no sabemos por el
relato si fue tambo); allí entra en el valle de Santa María.
A partir de aquí el recorrido se nos toma confuso en el relato de Matienzo. Sabemos que luego de recorrer gran parte del valle

se dirige hacia Tucumán

y Santiago del Estero, Pero las estaciones

no están claramente identificadas. Asimismo las distancias son improbables. Por ejemplo Strube infiere que Gualaqueni es Ámaicha
del Valle (Tuc.) y la tambería del Inga una legua adelante Tafí del
Valle, sin embargo las distancias no son coincidentes, En el relato
de Matienzo desde Tolombones hasta la tambería posterior a Gualaqueni dice haber 8 leguas (en medio se separa a Chile un camino
que recorrió Almagro pero que no identificamos claramente). Estas 8 leguas podrían ser, en el mejor de los casos 45—48 Km. distancia ésta que es mucho menor, que la que hay de Cafayate a Tafí. Lo que si podemos asegurar es que el camino una vez dentro del
valle de Santa María, unía Quilmes (s.N* 62) y Fuerte Quemado
(s. N° 63) y que desde esos parajes separara una vía hacia Tucumán. Luego de Quilmes el camino continuaba hasta Punta de Balasto (s.N%

74)

para

seguir, en dos

tramos, uno al oriente, hacia el

Ndo. de Aconquija (s.N* 65). Otro al occidente, en dirección al
valle de Hualfín, pasando por Ingenio del Arenal (s. N* 66). Hay
en esta zona varias posibilidades de vías secundarias. Una saldría
de Ing. del Arenal a Chaquiago (s.N° 68) y de éste, quizá, al Fuerte de Andalgala (s. N° 67) en el Campo del Pucara. Otra via debe
dirigirse desde Ing. del Arenal a los Choyanos (s. N° 66) y de ahi
seguiria a Fte. de Andalgala. Lo que si es seguro es que el camino
entra en Hualfín y se dirige a Londres con estas estaciones: Hualfín
(s. No 69); luego, posiblemente, a Quillay (s. Ne 70); y de allí a
Shincal (s.N° 72). Es posible que existiera otra vía que llevara directamente desde el valle de Santa María (s. NO 64) a Hualfín, pero carecemos de suficientes pruebas aún.
Otro derrotero parece quedar conformado por la Puna, al
Oeste de la región Calchaquí. Desde la Hoyada (s, N° 42) a Abra
de las Minas (s. N° 39), Antofagasta de La Sierra, para bajar hacia
la region Hualfin—A baucan,
Esta via punena une las estaciones de Abra de las Minas a
Coyparcito; de allf a E] Penon (s.N° 55); luego a Laguna Colorada
(s.N° 60), estos dos últimos situados cerca de la confluencia de los

ríos Colorado y El Peñón, ayuí el camino puede tener ramificaciones secundarias

hacia el Co.

Peinado

(s.N”*

56) y a Corral Blanco,

RODOLFO

238

A. RAFFINO

desde donde podria dirigirse a Hualfin por el Portezuelo de Pasto
Ventura. Siguiendo hacia el Sur, el camino pasaría por el Portezuelo de Buena Ventura a Ranchillos (s.N* 73) y luego a Mishma
(s. No 71), desde donde partirian vías secundarias, una hacia el valle de Hualfín y otra a occidente por el valle de Chaschuil, hacia la
Alta Cordillera (s. NO 59, Las Cuevas). La vía principal continuaría
hacia el Sur por Watungasta, uniéndose a otra que viene desde
Shincal (s.N 72) en Hualfín, pasando por el sitio Mojón 764
(s.N° 76). En Watungasta se desprende una via hacia Chile por el
Portezuelo de Los Patos (zona donde se detectaron dos sitios de altura, Azufre y Los Patos, s. N* 58 y 57) para empalmar con la ru-

ta de Chile, quizá, a través del Co. Castaño (s.N” 180). De Watungasta el camino se dirige, pasando por Costa de Reyes (s.N* 75) a
la Sra. de Famatina. Esta última región fue reconocida por varios
investigadores, entre ellos Greslebin (1940), Rohmeder (1941), Aparicio (1937), Strube (1963) y J.Schobinger (1966) y CIADAM
(ops. cits.). El aporte arqueológicamente más sustancioso fue el de
Juan Schobinger, quien recorrió ampliamente la zona y relevó la
Tambería de Pampa Real,
Con los datos que poseemos podemos reconstruir, siguiendo
especialmente el derrotero trazado por Schobinger, el camino de la
Sierra de Famatina de esta manera: de Watungasta (s.N° 74) a Costa de Reyes (s. N° 75); luego ala Tamberia de los Cazaderos(s. N°
77); Angulo (s. N° 78); para dirigirse a Chillitanca (s. N° 82), de
donde

posiblemente

se

continúa

a través

del

Paso

del

Tocino

(s.N° 79) a Pirquitas (s.N° 84), Destacaremos un ramal secundario
que, paralelo al Río Achavil, se dirige hacia el Noreste y luego al
Sur hacia la Pampa Real, conectando el sitio homónimo (s. N*
80) en la red, quizá comunicado también con el sitio de altura Ne-

gro Overo (s.N° 81).

Desde Pirquitas un ramal del camino se dirige hacia Chile,
conectando los sitios de Los Mudaderos, en el Valle de Vinchina

(s.N° 85), Paila (s.N° 86); por el Paso de Peña Negra o por el Paso
del Inca (San Juan) y dirigiéndose a Copiapó. En esta zona de alta

cordillera encontramos varios sitios de altura, El Potro — Peña Negra (s.N° 87), por donde nos inclinamos a coincidir el paso, ya que
es un complejo sitio de altura con tambería al pie, y Co. Mogotes
(s.N° 109). Desde Puquios al Sur el camino seguiría por Rincón
del Toro (s.N* 84), luego Achumbil (s.N* 89), para torcer hacia el
Oeste a la Sra. de Guandacol (s. N° 90), de donde un ramal secun-

dario Hevaría al Paso del Lamar (5, N° 91).

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

De

cumplir

Guandacol

239

el camino

avanza

hacia

la cordillera,

para

uno

de

los primitivos objetivos de la conquista inkaica del

Los

pasajes

en

esta

del

Río

la Palca,

Noroeste argentino: hallar el paso mas comodo y confiable a Chile.
zona

de

se

dirige

la Cordillera

son

cada

vez mejores

y

abundantes. Desde Guandacol se dirige al Oeste, donde encontramos como estaciones probables las tamberías Ge Pircas Negras y
Pircas Blancas (s. N° 113 y 114) y, siguiendo quiza el derrotero
de

luego

al Rio

de

los Tambos

(s. N°

112) para cruzar a Chile por el Paso de Chollay ( 4.400 m. ).
En esta zona se registró el Co. El Toro (s. NO 94) cuyo santuario de
altura

fue

analizado

por Schobinger

(op.

cit.

1966,

b.), y la Tam-

bería de Paso Valeriano. La profusión de sitios con ofrendatarios
nos habla del interés Inka en la zona, a pesar de no poseer datos seguros de la continuación del camino en territorio chileno, Además,
al Norte quedan varias instalaciones que citaremos aunque aún no
conocemos su lugar en la red vial, tres de ellas son de altura: Ndo.

de Tambillos (s.N° 88), Infiernillo (s.N° 92) y Co. Iman (s.N° 93),
y el otro Paso del Inca (s.N° 115). Desde Pircas Negras—Pircas
Blancas al Sur el camino se dirige hacia Angualasto (s.N° 100) siguiendo posiblemente el curso de la quebrada del rio Blanco; de
allí se bifurca hacia la cordillera seguramente hacia el Paso de las
Tórtolas, zona donde se concentran varios sitios de altura: Río
Frio (N° 95); Las Tórtolas (N* 96); Dona Ana (N* 97), para desembocar en Chile en el valle del Río Elqui.
De Angualasto el camino sigue al Sur, hasta Tocota (podría
haber aquí otra bifurcación a Chile) y luego a Calingasta (s. N?
104). De este punto pasando por Barreal (s: N° 101) hacia el valle
de Uspallata.
Entre las Tórtolas y Uspallata (Paso de La Cumbre, Las Cuevas, Mendoza) existen numerosas vías de comunicación entre ambos lados de la cordillera, muchas de las cuales fueron usadas desde
antes de los Inkas y posteriormente por éstos. Una de ellas podría
desprenderse de Calingasta hacia el Noroeste (quebrada de R, Castañón Viejo) y cruzar al otro lado por el Paso del Portillo. En esta
zona se encuentran varios sitios del lado chileno, en la región del

río Hurtado

y zonas montañosas aledañas, como Guandacol, Los

Toyos, quebrada
y 200)

de Piedra y Rincón

con comunicación

del Viento

(s. N*

198 y 199

hacia la zona de Ovalle.

Si bien nos falta registro del recorrido desde Barreal hasta
Uspallata, es indudable que el camino entra en este valle y a través

de él pasa

a Chile. Los recientes aportes de Bárcena (op. cit, 1979)

240

RODOLFO

han clarificado bastante el panorama,

A. RAFFINO

reconstruyendo partes del

camino en el Noroeste de Mendoza y aportando nuevos hitos Inka

desde San Juan (algunos no incluidos aquí por estar en fase de estudio). Las instalaciones de: Tambillos (s.N* 105), Tambillitos (s,
N° 106) y Ranchillos (s.N* 107), son los últimos enclaves Inka en
Argentina, para luego pasar a Chile donde el primer mojón parece
ser Aconcagua (s.N* 207).
A partir de aquí, como ocurre a la misma altura del lado chileno, las referencias en torno a la red vial se hacen difusas, El camino parece no seguir hacia el Sur, por cuanto sus vestigios no han sido hallados en la región de Atuel y Diamante, intensivamente investigada por H. Lagiglia, a la vez que debe descartarse el sitio Malargúe con su controvertido Kalasasaya, que Strube toma de Canals
Frau, por considerarlo

extremadamente

dudoso

y que habíamos

incluido en nuestro aporte anterior.
Nos ha quedado así compuesta la red caminera trazada por
el Tawantinsuyu hacia la periferia meridional. En ella encontramos
los vestigios del factor integrativo más relevante dentro del sistema
Inka. Estos caminos y sus enclaves o apostaderos eran un vehículo
de traslado para sus comunicaciones, para el tráfico de energía y
servicios y para la acción coercitiva que imponían las patrullas imperales.

CAPITULO

V

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

243

LOS INKAS Y LAS EXPLOTACIONES MINERAS
*“...el oro y plata... le llevaban al Cuzco sin que

quedose cosa en poder del curaca porque no podían tener cosa alguna dello si no fuese dado por el inga...”.
Hernando de Santillán; 1563,

*,.. Ay otra parte donde sacauan plata ansi mes-

mo, como tengo dicho, que se llama Tarapacá...”.

Pedro Pizarro; 1571.

“*... en las provincias donde avia minas echavan a

sacalle cierta cantidad de indios y todo lo que se hallave
se enbiave cada año al inga..”.
Polo de Ondegardo; 1571.

Ya en nuestro anterior trabajo habíamos remarcado las significativas recurrencias entre la distribución de los asentamientos
Inka en el Noroeste argentino y los depósitos minerales de oro,
plata, cobre, cinc, plomo

y quizás estaño y sal; es decir recursos

naturales directamente vinculados con la metalurgia, así como las

piedras semipreciosas utilizadas en orfebrería, como malaquita, azurita, turquesa y otras regionalmente asociadas a los depósitos de
cobre. En esa oportunidad extendimos nuestro análisis a la distribución de los depósitos minerales apetecidos por el imperio y alojados en las regiones más “inkaizadas”, lo que determinó un crecimiento en la relación porcentual hasta el orden del 75 por ciento.
Mientras que, haciendo estricto uso de las relaciones entre la presencia arqueológica Inka y su asociación con explotaciones mineras, arqueológicamente detectadas, el porcentaje alcanzó cifras de
alrededor del 66 por ciento.
Por entonces, nuestro análisis se limitaba solamente a los sitios alojados en Argentina y algunos pocos de la región limítrofe
cordillerana de Chile. Actualmente poseemos. elementos de juicio
para extender este análisis a la mayor parte del ámbito de los An-

des Meridionales, incluyendo así las tierras altas de Bolivia y el

Norte y Centro de Chile. Vemos que aquellos primitivos resultados
sufren algunas modificaciones cuantitativas, pero éstas sólo nos llevan a confirmar nuestra hipótesis, incluída en las conclusiones de

aquel trabajo (R. Raffino y Col., 1978): fue la minería uno de

244

RODOLFO

los principales intereses que

en el Kollasuyu meridional.
dicen

llevaron

A. RAFFINO

a los Inkas a poner sus miras

Nuestros valores actuales son concluyentes, por cuanto nos
que sobre un total de 129 presencias-ausencias, arqueológi-

camente comprobadas, se registra un porcentaje de asociación en-

tre infraestructura Inka y explotaciones mineras del orden del 78
por ciento. Es importante destacar a la vez, que si a esta muestra le
agregamos los siete sitios detectados en la quebrada de Humahuaca

pero de registro dudoso, y quince más localizados en Chile con evidencias de explotaciones mineras, pero sin asociación con infraestructura imperial,

el porcentaje

se elevaría

a cifras superiores

el 80 por ciento 13.
Algunas de las consideraciones que se desprenden de la analítica comparada de los sitios, conciernen a su distribución espacial
y a su relación, sea local o a nivel regional, con los depósitos naturales de minerales,

habitualmente

apetecidos

por el imperio. Otras

consideraciones podrían evaluar la intensidad y dirección de estas
asociaciones. El registro arqueológico, debemos aclararlo, puede
ser de diferente

índole,

dado

que

existen casos de relación directa

o in situ, otros de asociación por tecnologías mobiliares inkaicas

(halladas

en

sitios de

explotación),

y

un

tercer

caso

en

que

los

vínculos entre el asiento imperial y la probable explotación metalífera es menos directa, como por ejemplo el hallazgo de ambos vestigios dentro de una localidad o region arqueoldgica definida. Considerando los tres tipos de asociaciones como validas, y sin entrar
en el análisis de la intensidad

de cada una de ellas, dichas conside-

raciones pueden ser especificadas como:
1—

La cantidad de asentamientos imperiales asociados a explotaciones mineras, es de similar magnitud en ambos lados de

los Andes,

por

cuanto

se registraron

arqueológicamente

comprobadas.

49

instalaciones

en el

Noroeste y Centro Oeste argentino y 50 en Chile (Cuadros 1
y III). Vale la pena aclarar que nos referimos a las asociaciones

Estas

cifras

pueden

ampliarse si consideramos, para el sector chileno, referencias
etnohistoricas que dan cuenta de alrededor de 15 localidades más que fueron, según estas fuentes documentales, explotadas en tiempos de los Inkas.

13 Agradecemos la valiosa participación del Dr. Abel I. Schalamuk, de la Cátedra
Geología de Yacimientos, de la Facultad de Ciencias Naturales, U, N, de
La Plata, en torno al tema de la mineria Inka.

LOS INKAS
2-—

DEL

KOLLASUYU

245

La aguda falta de información registrada para Bolivia permite verificar apenas la asociación de un sitio, Sucre (NO 250

del Cuadro 1), No dudamos, no obstante, que dada la rique-

za mineral de la región meridional de Bolivia, y la falta de
informática para las zonas de Potosí y Oruro, ese número no
expresa la real situación que pudo existir durante la dominación Inka.

Los sitios de la quebrada de Humahuaca, Rodero, Yacoraite,
Calete, La Huerta, Tilcara, Papachacra y Ciénaga Grande
(N * 5, 8, 9, 9, 10, 12, 11, 13 respectivamente del Cuadro
[), figuran como falta de registro. Su inclusión tentativa en
el cuadro III merece ciertos reparos, por cuanto obedece a
hallazgos de metalurgia a nivel arqueológico en los contextos de los yacimientos. Por ello, ésto no puede usarse como
elemento fehaciente de comprobación de interés minero en

la región.

Sabido es, que las vertientes occidentales y orientales de
Humahuaca son altamente ricas en vetas de cobre, plomo,
plata y cinc, lo cual implica la existencia de recursos naturales buscados por el Inkario. A la vez, consideramos de significativa relevancia el hallazgo de crisoles para el colado de
metales en el taller lapidario del Pukará de Tilcara, lo cual

significa una directa asociación con tecnología imperial.

La región de la sierra meridional de Aconquija, desde el ex-

tremo Sur del valle Calchaquí hasta el Campo del Pucará, asiento de varias instalaciones imperiales de rasgos relevantes
o preinkaicas, que alcanzaron el contacto con el Tawantinsuyu (Quilmes, Fuerte Quemado, Punta de Balasto, Ingenio
del Arenal, Fuerte de Andalgalá y Nevado de Aconquija, NO
62, 63, 64, 66, 67, 65, respectivamente), es al mismo tiempo de singular riqueza en depósitos de cobre regionalmente
asociados con aquellas. Algunas de estas instalaciones, como
Ingenio del Arenal y quizás Fuerte Quemado, presentan claros indicios de asociación directa con fuentes minerales.

La región de la sierra de Famatina, en La Rioja, que fuera
objeto de una presión Inka bien notoria, arqueológicamente
atestiguada por más de una decena de sitios (entre ellos los

de Tambería de los Cazaderos, Angulo, Pampa Real, Negro

246

RODOLFO

A. RAFFINO

Overo, Tambería del Inca, Pirquitas y Rincón del Toro, (No

77, 78, 80, 81, 83, 84 y 84”, respectivamente), es una de las

más prolíferas de todo el Noroeste argentino en depósitos
de oro, cobre y plata.

Los sitios con asociación Inka del extremo puneño Norte de
Argentina, Rinconada, Cochinoca, Sayate y Casabindo (NO

1, 2, 3 y 4, respectivamente), se ubican en las proximidades
de abundantes depósitos de plomo, plata y cinc. Sin embargo, vale la pena aclarar que no hemos podido detectar una
asociación directa entre ellos,

Dentro de la quebrada del Toro de la Provincia de Salta, los
conjuntos de R.P.C. de Punta Ciénaga (NO 16), Las Cuevas
IV (NO 17) y Chañi (NO 14), están vinculados con explotaciones de oro ejercidas en socavones vecinos. La asociación
más clara se verifica en Punta Ciénaga, donde se han hallado
restos de tecnologías inkaicas utilizadas en la explotación,
como los armazones de madera y cordelería.

Sobre la vertiente occidental de la Sierra de Acay, dentro de
la cabecera Norte del Valle Calchaqui, el sitio La Encrucijada, directamente vinculado con red vial Inka, posee vestigios

de hornos de planta circular, funcionalmente interpretados
para fundir el cobre extraído en las ricas vetas de esta región. (L.R. Orrego; 1979).
Dentro del ámbito de la puna meridional de las actuales pro-

vincias de Salta y Catamarca, las instalaciones de Abra de las

Minas (N° 39), Antofalla (N° 37) y Cerro Gallán (NY 40),
se ubican en zonas fértiles en depósitos de cobre. Una de éstas, la de Abra de las Minas, aparece directamente asociada
a un socavón, conocido con el nombre de Inkaviejo, donde
se han hallado también restos de arte rupestre.

10 — Se observa una importante concentración de explotaciones

mineras en la cuenca del Río Copiapó, como así también al
Norte de la misma. Concentración que incluye, además de

la infraestructura

habitacional

y de almacenaje

(túmulos

agrupados), funeraria (Cerro Capis, NO 175; Cerrillos, NO
175; Copiapó basural, NO 176; Hornitos, N% 178; Vina del

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

247

Cerro, NO 179; Cerro Castaño, NO 180 e Iglesia Colorada,
No 181), pukaráes defensivos (Punta Brava, NO 177), socavones mineros y vestigios de hornos, similares a los de La
Encrucijada, los que, de acuerdo con J. Iribarren (1973), estuvieron vinculados con la fundición de minerales. Cabe
destacar que los informes metalíferos contemporáneos dan
cuenta de importantes centros mineros, localizados tanto al
Norte de la cuenca: Altamira, Potrerillos, Cachiyuyo, Chimberos y El Guanaco, como dentro de la misma: El Roble-Algarrobo, Quitería, Descubridora, Chañarcillo, Las Cañas, Cachiyuyo de Oro y Porvenir.

11—

Similares concentraciones a las verificadas en Copiapó podemos enunciar para Chile en el valle del río Elqui, donde se
comprueba la existencia de las instalaciones funerarias de
Altovalsol (N° 191), Potrero El Silo (NO 192) y Punta de

Piedra (NO 193); el sitio de altura Las Tórtolas (N° 96); los
conjuntos de R.P.C. de Los Infieles (N° 184) y quizas Agua
de Nogal (N° 187) y restos de explotaciones metaliferas, como Fierro Carrera (N° 185) y el ya mencionado Agua de
Nogal (restos de escoria con incrustaciones de carbonato de
cobre). A este abundante registro arqueológico debemos incorporar los datos mineros actuales, que dan cuenta de la
existencia de depósitos en Cerro Blanco, El Orito, San Antonio, Tunas, El Peñón, Panulcillo, Condoriaco, Algodones, El

Torno y Punitaqui. Este último sitio representa un significa-

tivo caso de una explotación originariamente Inka, que es
retomada en la actualidad.

12-

Las instalaciones con contacto imperial arraigadas en el valle

superior del río Loa y uno de sus afluentes, El Salado (Cupo, Turi, Lasana, Los Morros 1 y Chiu Chiu, (N° 149 y150,
151, 153 y 152, respectivamente) y del oasis de San Pedro
de Atacama (Miñique, Vilama, Catarpe, Quitor, Zapar, Peine, Quimal, Co. La Sal y Pular, (No 158, 159, 160, 161,
162, 163, 164, 165, 29, respectivamente), están asociadas
regionalmente a importantes vetas explotadas en la actualidad como las de Chuquicamata, Bella Esperanza, Arco de
Oro y Benedicta.
13—

La región del valle de Camarones en la Provincia de Tarapa-

248

RODOLFO

cá, donde se comprueba

A. RAFFINO

la existencia de dos conjuntos de R.

P.C., Pueblo Camarones Sur y Saguara 2 (NO 139 y 140 del

Cuadro

1), los cementerios con contacto

Inka de Hacienda

Camarones y Saguara 3 (NO 138 y 141) y un probable sitio

de

altura, Cerro

Tapata

(NO

142)

ofrece una

asociación re-

gional de los cuatro mencionados en primer término con la

minería que, en la actualidad está representada por las explotaciones de Chipamani, Mocha, Santa Rosa, Paguanta,
Rosario, Coquelin pie y Paiquina. Mientras que en la región
de Iquique se constata la vinculación entre el sitio de altura
Cerro Esmeralda y la mina de plata de Huantajana.

14—

Por último, falta mencionar la región chilena Central, aquella que puede incluirse entre los valles transversales del río
Aconcagua por el Norte y el Maipo por el Sur. Así como el

valle preandino de Uspallata, en el sector argentino,

Del lado

chileno se han rescatado numerosas menciones de instalaciones Inkas, pero de las que, hasta el presente, sólo se han obtenido

indicios

de

que

son sitios funerarios con

indirecta a explotaciones

Colina, La Reina,

Hacienda

mineras

asociación

(Quillota, Co. El Plomo,

Principal, Chupalla y El Canelo,

(NO 202, 208, 209, 210, 217, 218, 219, respectivamente),
algunos de los cuales provienen de fuentes etnohistóricas.
En la actualidad, esta región posee yacimientos minerales de
relevancia, como los de Montoya, Pirquitas, Ramayana, Disputada,

El

Teniente,

Las

Placetas, Cortaderal,

Ayacucho

y

Llampaico,
En el sector argentino, las instalaciones con conjuntos de
R.P.C. del valle de Uspallata, Tambillos, Tambillitos y Ranchillos (NO 105, 106 y 107, respectivamente, del Cuadro I),
demuestran la proximidad entre sitios habitacionales del

momento Inka, y vetas de plomo, plata y cinc, aunque ello,
por el momento no significa asegurar su explotación por el

Inkario,

De lo expuesto podemos sintetizar, a riesgo de ser reiterati-

vos, que existe una relevante recurrencia,

cuali y cuantitativa,

en-

tre las pruebas arqueolégicas, especificamente de la infraestructura

imperial, y los vestigios de explotaciones mineras. Las regiones de
la sierra meridional de Aconquija, Sierra de Famatina, Cuenca del
río Copiapó, Cuenca del río Elqui, Valle del Loa Superior, Valle

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

249

de Camarones y quizás región del Aconcagua-Maipo, demuestran
ser las que más presión inkaica sostuvieron (probada por la gran

cantidad de vestigios) y, a la vez, las que mayores riquezas en recursos mineros tuvieron,

CUADRO If!
RELACION ENTRE INSTALACIONES INKA Y EXPLOTACIONES MINE-~
RAS (Noroeste Argentino)

sitio

mineral

Oro | plata

|cobrejgalena|

plomo | cinc | estafio | S/especif

Les Cuevas

x

Fuerte Quemado
Ndo. Aconquija
1, del Arenal
Los Choyanos
Fte. Andalgalá
Chaquiago
Mishma
Costa de Reyes
Tamb. Cazaderos
Angulo
Pampa Real
Negro Overo
Chilitanca
Tamb. del Inca
Pirquitas
Rincón de! Toro
Los Mudaderos
Anchumbil
Guandacol
Paso del Lámar
Las Tórtolas
Angualasto
Barrealito
Tocota
Tambillos
Tambillitos

x
X
x
x

Quilmes

Ranchillos

Pachimoco
Rinconada
Cochinoca
Sayate
Catabindo

El Moreno
Rodero
Yacoraite
Caleta

La Huerta
Papachacra

Tilcara
Cienaga Grande

x

x
X
X

X
xX
X
X
X

X
X
X
X
x

X
X
X
X
X

X
X
X

x
X
x

X
xX
X

X
X
x

X

X
X
x
x
X
x
x

X
X

>

:

Xx?
Xx?
X?

x?
x?
xX?

x?
Xx?
xX?

X

X

Xx?

x?

x?
x?
Xx?

x?
x?

xX?
x?

xX

Xx?

:
x

x

Ndo. de Chañi
Pt. Ciónaga
Las Cuevas IV
Corrales Viejos
Ndo. Acay
La Encrucijada

Oro

plata

cobre

X

>>

mineral
sitio

xxx

Pular
Liullailiaeo

<x

<<

Tebenquicho
Antofalla
Abra de las Minas
Co. Gallan
Coyparcito
La Alumbrera
Ndo. Cachi

CUADRO Il:

RELACION ENTRE INSTALACIONES INKA Y EXPLOTACIONES MINERAS (Bolivia—Chile)
Referencias: (1) indica extraído por lavado.

mineral

sitio
Saguara
Camarones $,
Co. Esmeralda
Catarpe
Turi
Cupo
Zapar
Peine
Lasana
Co. La Sal
Quitor
Los Morros |

Chiuchiu

Oro | plata | eobre[galenal plomo | cinc | estaño | no espacif

X(1)
Sy
x”
=
> tad
x"
x”
x"
x”

X

Xx

X
X
X
X
Xx
X
X
X
x

X

A
xX
X

xX

X

x

——

KK A

~< x

Finca Chañaral

x

La Abundancia
Las Turquesas

Y aquil

Hda, Principal
Estero Las Dichas
Chupalla

Colina
Colchagua

El Canelo
Aconcagua

Taltal
El Brillador
Hacienda Coquimbo

x

rx

MK KKOO
xX
<x

xs

Petorca
Lolol

xx >

Agua de Juncal

Tiltil
Punitaqui
Choapa

no especif,

KM

Indio Muerto (Et
Salvador)
Tambo Río Sal

Lampa
Chacaica

estaño

x
x

Pular

Inés Chica
Tambo de Carrizo
Marga Marga
Andacollo

cinc

xX
<x

KK OK

KK
OK OK
x
x
<x <x

Agua de Nogal
San Bartolo
Azufre (Copiapó)

galena plomo

X

x KK

Co. El Plomo
Co. J. Soldado
Copiapó
Cerrillos
Pta. Brava
Hornitos
Viña del Cerro
Co, Castaño
Paipote
Quillota
Los Infieles
Fierro Carrera
Los Puntiudos

cobre

Oro

xX MK

sitio

x

mineral

CAPITULO

VI

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

255

INTESIS FINAL: ORIGEN, NATURALEZA Y TRANSFIGURACIONES DE LA OCUPACION INKA EN LOS ANDES MERIDIONALES

En no pocos pasajes de nuestro derrotero investigativo, la es-

pecificidad del tratamiento taxonómico que pretendimos darle a la
pródiga informática sobre el rótulo Inka, nos obligó a transitar por
caminos analíticos densos, que quizás nos hicieron perder la verda-

dera dimensión antropológica del Inkario dentro del universo andino.
sos

En este derrotero hemos dejado muy atrás aquellos frondo-

relatos

y testimonios de los cronistas de la primera época del

tiempo histórico. Atrás han quedado también las obras arquetipicas de la arqueologia descriptiva, generadas en el propio terreno

partir del siglo XIX.

Hemos

a

superado, con no pocas dificultades, el

problemático Período Descriptivo Cronológico para introducimos
en el Explicativo, con sus nuevas técnicas y métodos, quizá más sofisticados, es cierto, pero indudablemente inventados en función de
los mismos objetivos que buscaron los primeros arqueólogos del
Nuevo Mundo: bucear en las profundidades del suelo andino los
testimonios del Inkario.
Ha legado, creemos, el momento de integrar ese caudal documental

ya sistematizado

y darle

el sabor antropológico

que,

en

de sus procesos

y

definitiva, persigue la arqueología de nuestros días, revitalizada en
su

afán

de

reconstrucción

del

pasado

cultural,

transfiguraciones, y de las propuestas causalísticas formuladas a ultranza.

Para ello deberemos retomar los conceptos básicos que cireunscriben el rótulo Inka en los Andes del Sur: la llegada en el siglo

XV

de una corriente cultural generada por un Estado; adminis-

trativa, política y militarmente organizado, con poderes

despóti-

cos centralizados y con un aparato logístico eficiente puesto al ser-

vicio de la conquista. Aceptamos sin reparos los datos etnohistóricos que nos hablan de poderosos ejércitos —se habla desde 10.000
hasta 200.000 hombres— (esta última cifra en cambio nos parece

256

RODOLFO A. RAFYINO

exagerada e imposible), que penetraron en los Andes del Sur presididos por una oficialidad entrenada. Así se configuró una invasión
cuidadosamente planeada, con previos reconocimientos del área,

de sus aguadas, pastajes y apostaderos, imprescindibles para los abastecimientos de la fuerza invasora.

Estos ejércitos, ocuparon transitoriamente los valles y oasis

claves, e impusieron su control, utilizando, según sus propias reglas, a los señores locales, manteniéndolos en el poder o desarraíigándolos según las circunstancias. A este factor coercitivo, ostentado e impuesto por fuerza de las armas, se suman el tecnológico,

aportado por el patrimonio que acompañó a los ejércitos, así como
la organización política de éstos, los que indudablemente deslumbraron a los grupos conquistados. Por todo ello el Estado Inka im-

puso temor, respeto y rígido control en sus vasallos australes, ex-

plotando y administrando con eficiencia sus riquezas naturales y

humanas, especialmente aquellas que significaron los móviles de la

invasión, en pos del dominio de etnías subdesarrolladas del Kollasuyu.
Es por otra parte tangible —y comprobable por el registro
arqueológico—, que la presión Inka no fue igual en todos los ámbitos conquistados, sino que, sea por peso demográfico (verificable
por presencia y frecuencia arqueológica), como por cualidad arqueológica, varió sustancialmente de una región a otra.
No creemos poseer las fórmulas precisas para codificar los
diferentes fenómenos de aculturación, acaecidos ocasionalmente
como consecuencia de la difusión Inka. Sin embargo es necesario
considerar algunos aspectos en torno a estos tópicos. La regionali-

zación del Horizonte Inka generó diferentes casos de aculturación,

los cuales dependieron de la presión cultural del grupo intrusivo y
de la capacidad receptora local. Algunos de ellos son susceptibles
de ser explicitados; otros, con alto grado de aleatoriedad, no se

prestan para ello. Las variables intervinientes en estos procesos de
aculturación son:
1— las potencialidades de recursos que ofrecía la región
ocupada;
2— las posibilidades de conquista;
3— el grado de interés que tuvieron los Inkas;
4— el tiempo y recursos materiales y humanos disponibles;

5— la capacidad receptora del grupo inkaizado.

Las regiones más inkaizadas, por registro arqueológico, han

LOS

INKAS

sido:

DEL

KOLLASUYU

257

Los valles cochabambinos del oriente boliviano.
La Puna septentrional de Argentina.
La region Calchaqui Norte.
La quebrada de Humahuaca.
La Sierra meridional de Aconquija.

La región de Famatina y Vinchina.
Los valles de Jachal y Calingasta, en San Juan.
El valle de Uspallata, en Mendoza.
Los valles transversales de Arica y Camarones.
El valle Superior del Loa.
El oasis de San Pedro de Atacama.

La Cuenca de Copiapó.
El valle del Elqui y aledaños.
La

región

inscripta

entre

la cuenca

Norte, y del Maipo por el Sur.
Ellas nos aportan

ecológicas,

humanas

del

Aconcagua,

por

el

también, a través de sus potencialidades

y energéticas, una clave para descifrar algunos

de estos tópicos. Durante el desarrrollo del Capítulo V, nos hemos
encargado de probar una de las causas esenciales de la conquista

—la mineria—, mientras que en el punto siguiente intentaremos incorporar algunos intereses colaterales, como las explotaciones ganaderas y agrícolas. En estos móviles tenemos así, las explicaciones

de los factores 1 y 3 de nuestra lista.
bemos

El punto 4 posee también una respuesta. Temporalmente

que el Kollasuyu

septentrional

estuvo

sa-

bajo la férula Inka

por espacio de un siglo, a partir de la década de 1440, con las con-

quistas de Pachakuti; mientras que los ámbitos del Sur lo hicieron

durante 60 años, lapso que se inscribe entre 1471, fecha de la penetración de Topa Inka Yupanki, hasta la ecatombe imperial de
1532. Estas fechas responden directamente el punto 4, e indirectamente, el 5 con una reflexión: la extraordinaria rapidez expansiva del Inkario sugiere la eficiencia de su organización, que prontamente asimiló a los grupos preexistentes, convirtiéndolos en muchos casos en instrumentos maleables a los intereses del Estado.

1- Defensa y organización
Ahora bien, una vez instaurado el nuevo régimen había que
consolidar la conquista, asegurando el espacio aprehendido, y para

258

RODOLFO

A, RAFFINO

ello el Tawantinsuyu contó con los mecanismos apropiados, de diferente naturaleza y que eran aplicados según las circunstancias regionales. Estos recursos abarcaban, desde la presencia de unidades
militares coercitivas, con asientos fijos en zonas estratégicas, como
las registradas en la zona cochabambina y Sierra meridional de Aconquija; o móviles, patrullando a lo largo del eje del sistema, es
decir, por la red vial, prontas a reprimir cualquier intento contrario
a los intereses del nuevo régimen. Girando, quizás, en torno a puntos fijos o sirviendo de bastiones fronterizos previsores ante la
siempre amenazante presencia Chiriguana oriental.
La existencia de instalaciones provistas de sistema defensivo,
que de acuerdo a nuestras investigaciones, alcanzan un porcentaje
del 27 por ciento sobre una muestra estadística de 227 presencias—ausencias, puede responder, de acuerdo a la regionalización
que poseen, a dos objetivos principales:
como actitud previsora ante las potenciales invasiones del
1—
grupo Guaraní de la frontera oriental del Kollasuyu. Las
pruebas arqueológicas de esta causalidad se generan ya con
los tempranos trabajos de E. Nordenskióld en Bolivia. Son
las fortalezas de Incahuasi (Lagunillas), Inkallajta, Samay pata, Oroncotá, Pulkina, Batanes, Santa Elena, Incahuasi (Camargo), Condorhuasi; se continúan en territorio argentino
con las de Fuerte de Andalgala, Angastaco, Cortaderas, Tin
Tin y quizas Tilcara, Rodero, Osma, Fuerte Quemado y
Punta de Balasto. Estas fortalezas conforman un verdadero
collar o cinturón de emplazamientos militares a lo largo de
la frontera oriental de! Kollasuyu. Son las encargadas de resguardar la entrada al espacio Inka y protegen el eje de toda
la movilidad del sistema, es decir, las. redes viales.
Es aquí donde se observa nuevamente la eficiencia de estas
instalaciones pre—planeadas, por cuanto todas ellas estuvie-

ron interconectadas por el óptimo sistema de comunicación

al que hemos ya aludido.
A este caso podrían agregarse las fortalezas con registro etnohistórico, ubicadas en el confín meridional del imperio,
como las de Maule—río Claro, San Vicente de Tagua Tagua,
Collipeumo y San Agustín de Tango, destinadas para la pro-

tección de la difusa frontera Sur, ante la amenazante presencia Araucana.

2—

Como

elementos

coercitivos

en

las

comarcas

internas

del

Disiribución de los pukaras
Inka en los Andes Meriodionales.

LA OCUPACION INKA

EN LOS ANDES MERIDIONALES
DISTRIBUCION
0

ww

id

xO

DE LAS

FORTALEZAS

a

260

RODOLFO A. RAFFINO
Kollasuyu, pobladas por señoríos preexistentes a la conquista, políticamente afianzados y quizás no del todo dispuestos
a aceptar las reglas del juego propuestas por la paz inkaica.
Los ejemplos arqueológicos de este caso pueden presentarse
en los valles y oasis demográfica y políticamente más relevantes en el momento de la penetración Inka, como Rinconada (sitio homónimo), Antofagasta de la Sierra (Coyparcito), Catarpe y Quitor en San Pedro de Atacama, Turi en el
valle del Loa Superior, valle de Camarones, Punta Brava en

Copiapó, y quizás Tilcara y Rodero en la quebrada de Hu-

mahuaca.

Quedaba así consolidado el espacio inkaizado, el que como
sabemos alcanzó una magnitud espectacular dentro del Kollasuyu
- alrededor de 800.000 kilómetros cuadrados—. A partir de allí, la
permanencia de la nueva administración dependía de que, en esos
ámbitos tan naturalmente agresivos y cada vez más alejados del
Cuzco, los recursos de apoyo estuvieran en el lugar preciso y durante el momento en que se los necesitaba. La presencia arqueológica de 250 instalaciones imperiales, diseminadas y anastomosadas
por todo el Kollasuyu y la estupenda red de calzadas, construidas

para su conexión, responden al primero de estos dos requisitos
(lugar requerido). La informática etnohistórica es la responsable, y
ya lo ha hecho en parte, de contestar el segundo. Pero no obstante
la preeminencia

de estos dos objetivos planteados, la maquinaria

Inka, con sus mecanismos de información—comunicación, explotacióon—administración (redistribución) y transporte de bienes, tu-

vo una causalidad eminentemente económica, evidenciada arqueo-

lógicamente por la pródiga infraestructura erigida. Dentro de este
espectro de causas y efectos, dicha infraestructura pudo responder,

además de los dos casos ya apuntados, a los siguientes fines:
3-—

Como tampus o postas de enlace:
representan

los enclaves

queológicamente

mínimos

atestiguados

de

la red sistémica, ar-

por uno o más R.P.C., aso-

ciados a la vialidad, emplazados en terrenos accesibles, carentes de sistema defensivo y con la eventual presencia de

4 —

collcas para almacenaje. En nuestro Cuadro 1 se pueden extraer casi medio centenar de estos tampus.
Como centros administrativos:

esenciales por su rol; allí era donde se ejecutaban los meca-

261

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

nismos administrativos que tipifican la redistribución Inka.
Verdaderas capitales de provincia, impuestas en áreas claves.
Sus ejemplos arqueológicos son tangibles en Inkallajta, Turi,
Tambería del Inca y Potrero de Payogasta; percibibles en
San Pedro de Atacama y Copiapó, y con evidencias etnohistóricas en Colina y Elqui.
5—

Como santuarios de altura:

donde se ejerció el ritual religioso que nutría a estos Hijos
del Sol. Míticos e inaccesibles, con ofrendas o sin ellas, provistos de plataformas ceremoniales y en conexión con algún
R.P.C. cercano. Uno de estos santuarios, el del Nevado de Aconquija, excede esta exclusiva caracterización para alcanzar, seguramente, funcionalidades mixtas con un rango com-

parable a las de los centros administrativos.
6 —

Como enclaves para la explotación de recursos:
fundamentalmente hacia la minería, cuya exclusividad

se

pone de manifiesto al Sur de Copiapó del lado chileno y de
la region Calchaqui por el argentino.
Por el Norte de ambas, se percibe una explotación más
diversificada entre la minería, la ganadería y la agricultura.
2 — Economía y Administración:

Ya hemos adelantado en el Capítulo V cuáles han sido los

móviles esenciales en la conquista del Kollasuyu, intensivamente
orientados hacia la explotación de los metales nobles, como el oro

y la plata, y otros varios como cobre, galena, plomo y estaño, las

piedras semipreciosas, e inclusive la sal. La masiva presencia de instalaciones imperiales, registradas precisamente en las regiones más
ricas en estos recursos naturales, y las asociaciones arqueológicamente verificadas, no dejan reparos a esta causalidad.
Pero es evidente que, además de la extracción de estos recursos no renovables, no escaparon a las apetencias del Estado Inka otros que el Kollasuyu podía proporcionar, como las colonizaciones
ganaderas y agrícolas, llevadas a cabo en sus vastas estepas naturales, las primeras, y en terrenos agriculturizados las segundas. Vale

la pena detenernos un instante en la problemática de la ganadería
y la agricultura, por cuanto el registro arqueológico ofrece sugestivas propuestas. En primer lugar, la hipótesis de una masiva colonización agraria impuesta

por los Inkas en el Kollasuyu, puede ser

262

RODOLFO

A. RAFFINO

definitivamente descartada ante la reiterada ausencia arqueológica
de grandes extensiones agriculturizadas, alojadas en torno a las instalaciones imperiales. A la vez que, cuando estas asociaciones —entre instalación y área de agricultura— existen, como en el caso de
las regiones de Humahuaca, oasis de Puna, Calchaquí y valle del
Loa Superior, son claramente preexistentes a la penetración imperial,
Nuestra sistemática ha proporcionado un porcentaje de asociaciones de este tipo inferior al 5 por ciento. De modo que, con

excepción del sector Norte del Kollasuyu, específicamente el de

los valles mesotérmicos cochabambinos, donde el registro arqueológico confirma la hipótesis etnohistórica de su intensa explotación agrícola y manejo ganadero de auquénidos, para provecho del
mismo Cuzco; y quizás algunos oasis puneños más meridionales de
Chile y Argentina (valle del Loa, San Pedro de Atacama, Tarapaca,
Camarones, Rinconada y Doncellas), ocupados por Sefiorios con
eficiente desarrollo agricola, la accién agropecuaria desarrollada
por los Inkas en los Andes del Sur, fue muy escasa. Pareció estar
destinada, exclusivamente, al autoabastecimiento de sus ocupa-

ciones y al tráfico de las caravanas, más que a una masiva explota-

ción de recursos agropecuarios para el abastecimiento del epicentro del imperio. En otras palabras, los asentamientos ad hoc alojados en zonas agropecuarias permitían el acceso directo, por parte
de las caravanas, focos de explotación, patrullas y enclaves defensivos imperiales, a los suministros agrícolas depositados en las collcas estatales. Aún cuando los Inkas hayan puesto en práctica mejores manejos de los recursos agrícolas, en zonas que hasta el momento no estaban eficientemente explotadas por los grupos preexistentes, sus productos parecieron estar*destinados al abasteci-

miento del complejo aparato logístico puesto en función de la ex-

plotación minera y su tráfico, utilizando para ello la infraestructura agrícola ya anteriormente establecida. Estas propuestas concuerdan, por otra parte, con la ausencia de instalaciones imperiales asociadas a grandes extensiones de terrenos agriculturizados, que se

registran al Sur de la región Calchaquí, en Argentina, y de Copia-

pó, en Chile. Parecería ser que, donde las entidades autóctonas no

accedieron por su propio desarrollo a niveles sociopolíticos de tipo
Señorío, con sistemas económicos basados en grandes explotaciones agropecuarias, no proporcionando así un substractum agrícola suceptible de ser utilizado por los Inkas, éstos no se interesaron

masivamente por tal fuente energética, sino sólo para el consumo

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

263

de sus colonias, que, en definitiva, buscaron en la mineria los recursos fundamentales.

Dijimos ya que los centros administrativos, impuestos por el
Estado Inka dentro del Kollasuyu, se ubican en zonas estratégicamente claves. De los cuatro que hemos propuesto a través del registro arqueologico, Inkallajta (tal vez la etnohistérica “‘Cuzcotuyo”
de Sarmiento de Gamboa), Potrero de Payogasta, Turi y Tambería
del Inca, los dos últimos poseen un factor común condicionante:
la explotación de metales preciosos y semipreciosos. Inkallajta, por
su parte, donde Wayna Kapaj *... hizo allí cabecera de provincia
de mitimaes...” (Sarmiento de Gamboa; Op. cit.), se implanta en
una región clave para los intereses imperiales, como control de los

recursos ganaderos y agrícolas de los valles mesotérmicos del orien-

te boliviano, a la vez que significa uno de los bastiones relevantes
como avanzada del imperio en una región geopoliticamente
conflictiva, dadas las permanentes situaciones bélicas con la frontera oriental. El Potrero de Payogasta, quizá el menos discernible
por el momento en lo referente a su funcionalidad dentro del sistema Inka, posee, sin embargo, una ubicación altamente estratégica
como instalación que controla la entrada a los valles Calchaquíes
y, por ende, todo el tráfico de energía y servicios humaros entre la
Puna y los valles merdionales de Argentina.
En estos centros administrativos se cristalizaban los mecanismos básicos del sistema Inka: el contro! regional de la explotación
de las vetas mineras; la redistribución de la tierra, el control de los
rebaños en la ganadería y, finalmente, la colecta y redistribución
de los recursos naturales y servicios humanos. En suma, allí se generaba la perfecta maquinaria administrativa que caracterizó al Estado Inka.
Los casos apuntados de Inkallajta, Potrero de Payogasta,
Tambería del Inca, Turi y quizá la Casa Morada de La Paya e Incahuasi, con sus elevadas presencias de rasgos arquitectónicos Inka de
primer orden, con una disposición o trazado urbano recurrente, y
muy especialmente por aquellas construcciones de edificios que a todas luces fueron destinados para la residencia de los líderes, como el

“palacio” de la Tambería del Inca y la Casa Morada de La Paya;
para el almacenaje y la redistribución, como las collcas; los grandes galpones rectangulares para ceremonias públicas que quizás
hayan copiado el “Cuyusmanco” cuzqueño; otros de planta circular y dimensiones más grandes que las collcas y tumbas, y rasgos

LA OCURACON

aciones
Regiones con explot
Andes
los
en
mineras Inka
ences
ero
num
los
Sur;
del

n
rrados en círculos indica
delas zonas más fertiles en

positos

metaliferos;

cada

punto marca la presencia de
una instalación Inka. 1. v.
de Camarones; 2. V. del Loa
ntal
Superior; 3. reg. occide
a;
al oasis de S.P. de Atacam

4. Copiapó Norte; 5. Copiapó; 6. V. del Elqui; 7. reg.
8. reg.
Aconcagua-Maipo;
9. Aconquija
Humahuaca;
de Famatina.
ra
Sur; 10, Sier

INKA

EN LOS ANDES MERI
REGIONES DE HERO
Mee
8

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

265

relevantes que tal vez representen copias del Suntur—Huasi. Asi
como las plazas intramuros —a bajo o sobre nivel—, e incluso aque-

llos destinados para funciones cívicas y religiosas, testimoniados por
las plataformas piramidales truncas — que imitaron el usñu cuzqueño—, explican en forma concluyente la naturaleza de estas instala.
ciones, y las funciones claves impuestas regionalmente por el Inka-

rio. Á estos centros administrativos provinciales, arqueológicamen-

te percibidos, deben agregarse otros registrados por la documenta-

ción etnohistórica. Del lado chileno se mencionan por los menos
dos, uno de ellos ubicado en el valle del Elqui y el restante en la

cuenca de Santiago, con asiento en Colina. Además, por la relevancia del registro arqueológico, podemos proponer un tercero, ubicado en la cuenca de Copiapó y quizás un cuarto en San Pedro de
Atacama, con asiento en Quitor.
Hacia estos centros neurálgicos provinciales del sistema eco-

nómico convergian, no sólo los recursos naturales, que eran almacenados y redistribuidos, sino también los recursos humanos, actuando en estos casos como cabeceras políticas regionales para la

administración de los servicios de trabajo por turno o mitmag y,

cuando las circunstancias lo requerían, como guarniciones milita:
res encargadas de asegurar la paz inkaica, especialmente dentro de
regiones geopoliticamente conflictivas, potencialmente generadoras de desórdenes para el Estado.
3 — Movilidad.

Ya hemos analizado, en el Capítulo IV, cómo la infraestruc-

tura vial fue la columna vertebral para sincronizar todo el sistema

imperial. A través de ella y sus postas o tampus, fijados “ad hoc”,

se canalizaban todos los desplazamientos de recursos naturales,
energia humana y tecnologías, desde y hacia el Cuzco. De modo

tal que, por estos carriles se consumó toda la movilidad que caracterizó la dinámica del sistema Inka.
La expansión hacia los Andes del Sur, generó por lo menos
cinco tipos diferentes de movilidad espacial humana, de los cuales
cuatro caerían dentro del genérico rótulo de movilidad por pueblos trasegados o “'mitmaq'“* para prestaciones de servicios (14), A

saber:

14 Un estupendo análisis sobre las prestaciones rotativas de servicios ha
sido efectuado por J. Murra (op, cit.; 1978) sobre la base del registro etnohistórico.

RODOLFO

1—

Movilidad por mitmaq

A. RAFFINO

transvasados de una región a otra

con finalidades mineras. Estas explotaciones ya han sido tra-

tadas in extenso en el Capítulo V. Sólo nos cabe agregar que

los arraigos ubicados al Sur de la cuenca del Copiapó, en
Chile, y de la región Calchaquí, en Argentina, muestran un
interés casi exclusivo en estas prácticas, especialmente los registrados en la ya mencionada cuenca del Copiapó, en el valle del Elqui y aledaños, en la cuenca de Aconcagua— Maipo,
en la Sierra Meridional del Aconquija y en la Sierra de Famatina. Mientras que los arraigos en la región de Humahuaca, Arica, valle del Loa y San Pedro de Atacama, demuestran un interés compartido entre la minería y las explotaciones agrícolas y ganaderas,
Movilidad militar—defensiva en pos de consolidar el espacio
conquistado, como actitud previsora ante los conflictos generados en las fronteras oriental y austral del imperio. Estos
casos ya han sido tratados al comienzo de este Capítulo.
Movilidad para probar el vasto sistema de apoyo al tráfico y

comunicaciones,

que configuró

la red vial y toda la infraes-

tructura de postas y tampus, de la cual poseemos casi medio
centenar de ejemplos arqueológicos, ya considerados en el
Capítulo IV, y testificados por la presencia de rasgos como
R.P.C., asociación directa con red vial, emplazamientos en el
bajo a la vera de aquellos, y la presencia eventual de depósitos o collcas para almacenaje, así como la ausencia de sistemas defensivos, por ser innecesarios en estos tampus de tráfico.
Movilidad en función de la explotación ganadera y, en menor medida, agrícola, mediante el desplazamiento de grupos
de cuidadores de rebaños o ““Michiq”, generadora de la energía destinada tanto para el abastecimiento, como para el
transporte y la textilería, utilizando para ello las estepas naturales de la Puna y su borde, probablemente por turnos estacionales. Es obvio que, basándose

inteligentemente en las

tradiciones ganaderas, agrícolas y textiles preexistentes, los
Inkas acrecentaron el manejo de los rebaños de llamas, ejerciendo su control por medio de los Curacas regionales y cuidadores o ““Michiq”, así como el control multiecológico de
diferentes pisos para la agricultura. Estos casos de movilidad
responden a un modelo típicamente “altiplánico”, significando la continuidad de un sistema de explotación, a la vez

que una estructura sociopolítica desarrollada en la región

circuntiticaca por los reinos Kollas preinkaicos. Este tipo de

movilidad, quizá explique la difusión hacia los Andes del

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

267

Sur del estilo ceramico Inka-Pacajes, ademas de los rasgos infraestructurales que acompañan a los inkaicos de primer orden y que nosotros hemos clasificado como de segundo orden (techo cónico, criptas en cuevas, ventanas, plaza amurallada, escalinata en piedra) así como el vasito chato, la técnica textil del ikat y el idioma Aymara.

Este tipo de movilidad con causalidad altiplanica se planteo

en el Noroeste argentino y Norte de Chile por lo menos tres
siglos antes de la conquista Inka; posee una clara génesis circuntiticaca y, con posterioridad al s. XV, ya en tiempos imperiales, inkaizados los reinos Kollas, fueron inducidos a
participar en la conquista y explotación de parte del Kollasuyu meridional.
Es significativo aclarar, que las evidencias arqueológicas proponen que este cuarto tipo de movilidad no parece haber
traspuesto el Sur de la cuenca del Copiapó, del lado chileno,
ni la región Calchaquí, del argentino. A partir de allí, dio
paso al tipo 1.
Las pruebas arqueológicas que testimonian la movilidad destinada para la explotación de recursos ganaderos y agrícolas,
se registran en las instalaciones imperiales provistas de R.P,
C., halladas en los oasis puneños; todas ellas de tipo mixto,
ocupando instalaciones atacameñas preexistentes como Rinconada, Casabindo, Doncellas, Coyparcito—La Alumbrera,
Sayate, Cochinoca, Lasana, Turi, Chiu Chiu, Toconce, Catarpe, Quitor, Camarones Sur, E] Tojo, Los Morros I, entre otros. Asi como algunas de las quebradas con cabecera en el altiplano, como la de Humahuaca, con las instalaciones de Tilcara y Yacoraite.
Movilidad de desplazamientos de grupos “no inkaizados”,
que escaparon a la férula imperial hacia las regiones más apartadas para luego iniciar la resistencia. Estos casos poseen
sobradas pruebas etnohistóricas y no pocas a nivel arqueológico. Los genéricos rótulos de Chiriguano o Guaraní de la
frontera oriental, Lule del Chaco—Santiago

y Araucano del

confín meridional, son los ejemplos más clásicos de este
caso, La conflictiva situación geopolítica que esvos grupos
“renegados” generaron, está testimoniada por el cinturón de
fortalezas imperiales impuestas a lo largo de toda la frontera
oriental y algunos enclaves ““etnohistóricos” en la austral.
Indicadores arqueológicos de Movilidad.
No son pocos los ejemplos etnohistóricos sobre la acción In-

268

RODOLFO

A. RAFFINO

ka en torno a los desarraigos de mitmaq de una región a otra, So-

bre ellos, oportunamente se han referido cronistas, historiadores y

antropólogos culturales, por tal razón no serán tratados aquí. Lo

que sí nos interesa es considerar este tema desde una óptica estrictamente arqueológica.
Las posibilidades de detectar la existencia de colonias de

mitmaq, transvasados de una región a otra por obra del Estado Inka, quedan resumidas —en función del registro arqueológico—, por

la presencia de rasgos culturales que, más que la idea de un contacto comercial o de un proceso de difusión—aculturación, implican
la migración de sus hacedores por mandato del Estado. Otras posibilidades interpretativas ofrece el registro de la infraestructura, el
cual nos permite proponer, de constatarse arquitectura importada
y no Inka, la intervención de grupos transvasados con asentamientos concretos dentro del área receptora y lejana al foco de origen

del mitmaq.

Esta última posibilidad sería realmente formidable

por la fehaciencia que sugiere, pero desafortunadamente —y con

excepción de los mitmaq Kollas ya mencionados en el tipo 4 de

movilidad—, no ha sido hasta el momento convenientemente explotada. Además, deberemos previamente explicitar los rasgos arquitectónicos difundidos, por cuanto éstos bien podrían pertenecer a migraciones acaecidas con anterioridad al Horizonte Inka, y
no a mecanismos de mitmaq dispuestos por el Inkario. Por el momento, y en base al registro arqueológico por nosotros manejado
y a evidencias aportadas por otros autores, podemos aducir algunas evidencias sobre posibles mitmaq que, sin ser concluyentes,
contienen sugestivas propuestas que la arqueología de campo deberá encargarse de consolidar. Estas evidencias son:

1—

Grupos desarrraigados del altiplano circundante al lago Titicaca, etnohistóricamente identificados como Pacajes, hacia
las regiones de Tacna, Arica y valle de Camarones, ocupando
la faja costera del Pacífico y los valles transversales del Norte. Están testificados por la presencia del estilo cerámico In-

ka —Pacajes (Saxamar), registrado en Alto

2—

Ramírez,

Ha-

cienda Camarones, Rosario—Peña Blanca y Playa Miller—6.

Grupos de la etnia Pacajes trasladados al oasis de Pica, sugerido por el hallazgo de alfarería Saxamar en dos cementerios (N* 147 del Cuadro 1), aparentemente asociados a keros
de madera inkaicos (Niemeyer; op. cit.; 1959; Nuñez A.; op.

3—

cit.; 1965).
Mitmaq transvasados desde el valle del Elqui hacia el valle de

LA OCUPACIÓN INKA
EN LOS ANDES MERIDIONALES
€

Lineas de movilidad (Mitrmags

inferencias

o @ Centros

nella

administrativos

)

ES

por

San

Distribución de los posibles

centros administrativos en el
Kollasuyu; las flechas indican las probables movilidades por transvasamiento de
mitmaq.

270

RODOLFO

A. RAFFINO

Uspallata, en Mendoza, (sitio Ranchillos, N* 107 del Cuadro

1); la evidencia arqueológica la constituye el estilo cerámico

Diaguita—Chileno, hallado en Ranchillos por Aparicio (op.
cit.; 1940) y Schobinger (op. cit.; 1971).
Con similar origen al caso anterior, es decir, desde el valle
del Elqui, pero trasegados hacia el sitio Tocota, en San Juan
(No 103 del Caudro 1), y testimoniados por la presencia de la
alfarería Diaguita—Chilena (Berberian y Zurita; op. cit.;
1979).

Grupos trasladados del altiplano puneño del extremo Norte
de Argentina (desde la región de Rinconada, Doncellas, San

Juan Mayo) hacia el valle de Copiapó, propuesto ésto por el
hallazgo de azadones y enterratorios en criptas (o cave burial o chullpas puneñas), en Cerro Capis y Cerrillos (N* 176
y 177, respectivamente, del Cuadro 1). Rasgos tipicamente
puneños, significativamente alejados de su foco y asociados
a instalaciones imperiales.
Grupos mitmag en la región de Cochabamba trasegados des-

de el valle Calchaquí Norte y viceversa. Las evidencias están

aportadas por los registros sobre la alfarería Inka—Paya, hallada en Culpina por A. Metraux (op. cit.; 1933), así como
en Illuri, Sipisipi, Colcapirhua y Arani III por W. Bennett
(op. cit.; 1936), (N° 251, 254, 255, 256 y 257, respectivamente, del Cuadro I). Asimismo, por el hallazgo de piezas
funerarias (urnas) Calchaqui—Santamaria, en el valle de Cochabamba (I Grasso; op. cit.; 1960).

Grupos trasegados desde el valle de Hualfin, en Catamarca,

hacia los oasis de Antofagasta de la Sierra, sitios de Coyparcito—La Alumbrera (N° 41 y 41’ del Cuadro J), verificados
por la pre: ?ncia de rasgos Belén, asociados a Inkas en la alfarería y el arte rupestre, dando contihuidad, así, a una forma
de explotación multiecológica iniciada en momentos preinkaicos (Raffino y Cigliano; op. cit.; 1973).

También desde el valle de Hualfín pero hacia la región de la
Sierra de Aconquija, evidenciado por el hallazgo de un 30

por ciento de alfarería Belén en las ruinas del Nevado de A-

conquija por Paulotti (op. cit; 1959), (N° 65 del Cuadro I).

Desde la cuenca de los rios Sali—Dulce hacia la region Cal-

chaqui, especialmente los valles de Santa María y del Cajón
(Fuerte Quemado, Quilmes, Punta de Balasto), propuesto
por los hallazgos de alfarería del estilo Yocavil Polícromo,
en esta última.
10 — Grupos Pacajes trasladados a las regiones de la quebrada de

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

271

Humahuaca y valle Calchaqui Norte. Se halla testimoniado

por la presencia de alfareria Inka-Pacajes en las instalaciones
de Tilcara, Yacoraite, Rodero, Potrero de Payogasta y Lura11—

catao.

Grupos Sanagasta de La Rioja y San Juan hacia el valle de
Abaucan (Watungasta y Mishma), evidenciado por la presencia de alfareria Sanagasta (Sempé; op. cit.; 1973).

12~— Grupos Yocaviles trasegados desde la región Calchaquí y

Chaco—Santiagueña hacia Watungasta, evidenciado por el
hallazgo de alfarerías Famabalasto y Yocavil en este sitio.

Dentro de este espectro de casos de movilidad por transvasa-

miento de grupos humanos, se perciben algunas variantes sugestivas, pero que por el momento no pueden ser convenientemente explotadas. Algunas explicaciones deben buscarse en las diferencias

entre asientos —quizás ocupados por mitmaq-— en el pie de la insta-

lación receptora preexistente (por ejemplo, Yacoraite, Fuerte Que-

mado, Punta de Balasto). Esa posición quizá indique que el grupo
intrusivo no poseyó el mismo rango jerárquico que el de los vasallos locales. Mientras que otros casos (Rinconada, La Casa Morada
de La Paya, y tal vez, Tilcara), representan tipos de instalaciones
inscriptas en el centro de la preexistente, ocupando de ella lo mejor y más selecto en materia prima y espacio, lo cual explicaría la
ostentación de un rango más elevado que los locales.
Otro aspecto vinculado con la movilidad puede derivarse de
las frecuencias entre los cementerios con contacto Inka, registrados en Argentina

y Chile, Sobre

una muestra total muy similar,

118 sitios en Argentina y 104 en Chile, la gran frecuencia de cementerios alojados al Oeste de la Cordillera (55 presencias), contrasta con la menor cantidad registrada en el lado argentino (33

presencias). A la vez, estas relaciones se invierten si analizamos los

registros de infraestructura habitacional (R.P.C.), de Argentina y
Chile. En el sector chileno, solamente se han comprobado 21 sitios
con arquitectura habitacional Inka sobre la muestra de 104; mientras que en Argentina, alcanzan a 75 sobre el total.
Estas relaciones comparadas, que nos enfrentan a parámetros inversamente proporcionales entre sitios de habitación y cementerios,

a uno y otro lado de los Andes, pueden sugerimos las

siguientes hipótesis:

272

1—

RODOLFO

A. RAFFINO

Sila falta de cementerio significa residencia transitoria, probablemente por los sistemas de mitmaq afectados al trabajo

por turno, debería pensarse, entonces, que existió una recu-

rrente derivación de estos grupos del occidente hacia el oriente de la Cordillera, con residencia transitoria en los tam-

pus del lado argentino y regreso a sus núcleos tras el turno

cumplido. La presencia de asociación entre segmentos viales
y R.P.C. del lado argentino alcanza un porcentaje del 68 por
ciento, mientras que del lado chileno sólo llega a un 29 por

ciento.
2--

Teniendo

sus espaldas

protegidas por el Océano Pacífico y

llevando gran parte de sus transportes de energía y comuni-

caciones por el camino del lado argentino, con el que se evitaban los desolados páramos de las Provincias chilenas de Atacama y Antofagasta, y a la vez se buscaban aquellos ámbi-

tos más pacificos a la penetración —en contraposición a aquellos chilenos más belicosos—, pudo haberse planteado la

estrategia de reforzar los tampus del lado argentino con mitmaq trasegados desde Chile. En especial aquellos que fueron
impuestos en zonas menos pobladas como parece suceder en
Famatina—Vinchina y en el valle de Uspallata.

Quizás esto explicaría, en buena medida, el rápido abando-

no de muchas

de las instalaciones provistas de R.P.C. pero

desprovistas de sitios de inhumación, localizadas en territorio argentino, al Sur de la región Calchaquí, luego de la caida del Cuzco.

4 — La artesanía “oficial”
La ausencia de cambios sustanciales en las tradiciones culturales preexistentes, especialmente las arraigadas dentro de las regio-

nes mas densamente pobladas y que alcanzaron los mas altos grados de desarrollo sociopolítico (Señorios), desde ya nos explican

que la conquista de los cuzqueños —aún ejercida por medio de
fuerzas militares coercitivas—, no fue catastrófica. Una sola región
del Kollasuyu parece escapar a esta regla general: el valle de Cochabamba, donde el cambio drástico está evidenciado por los relatos
de los cronistas (Sarmiento de Gamboa), según los cuales las etnías
de habla Aymara, los Cotas y los Chuyes, fueron derrotados y ma-

sivamente deportados por Pachakuti en la década de 1440 (I. Gra-

680; 1968). Tras la conquista, las modificaciones de las manifesta-

LA OCUPACION INKA
EN LOS ANDES MERIDIONALES
SANTUARIOS

DE ALTURA

Km

ES
fT

S

>

A

“NS

|

¡A

Distribución de los santua-

FAN | rios de altura en los Andes
Meridionales.
wa

274

RODOLFO

A. RAFFINO

ciones culturales locales se producen, claramente, mediante la in-

corporación de elementos artesanales a través de las copias o imi-

taciones

de los estilos cerámicos imperiales, como el Cuzco Polí.-

cromo A y B, el Cuzco Buff y el Cuzco Policromo Figurado de J.
Rowe. Estas se realizaron con diferentes grados de distorsión del
estilo original. De acuerdo al área donde se realizó, a la capacidad
artística de la entidad receptora y a la modalidad individual del artesano

que

interviniente,

podríamos

los resultados

llamar

estilos

alcanzados

simbióticos

han

plasmado

lo

Inka—local, ya men-

cionados en el Capítulo III, como el Diaguita—Inka, Inka—Pacajes, Paya—Inka y Viluco—Inka, a los que podríamos agregar otros
estilos regionalizados como el Santa María—Inka y Belén—Inka,
que aunque no han sido tratados en especial, deben formar par-

te de esta lista. Siendo el bronce un elemento tan caro a los de-

seos de los grupos locales, se nos ocurre que algunas piezas elaboradas en piedra, como las mazas estrelladas y hachas en T, responden

a imitaciones locales de las clásicas piezas de metal inkaicas.

A la vez, se incorporan elementos artesanales que sugieren
una importación directa, o bien, si éstos fueron realizados local-

mente, los artesanos quizá provinieron de los epicentros del impe-

rio. Estas piezas son los keros de madera, hachas y mazas estrella-

das de bronce, auquénidos y demás enseres de lapidaria, idolillos

antropomorfos de oro, plata y concha, así como algunas piezas de

textilería, halladas en los santuarios de las altas cumbres.
Todas estas incorporaciones no fueron masivas sino que,

cuantitativamente, apenas

llegaron a formar parte del patrimonio

de las culturas receptoras, posiblemente a través de las élites gober-

nantes, las que, por una redistribución selectiva, recibieron el clási-

co trato preferencial mediante las dádivas de los señores cuzqueños; testimoniados arqueológicamente por los ajuares funerarios
con piezas Inka relevantes (por ejemplo en algunas tumbas de La
Paya, Tilcara, Fuerte Quemado, Freirina, Watungasta y Quilmes), e
incluso por la infraestructura funeraria relevante (como las tumbas
de La Reina, en Chile). Ambos casos demuestran el rango que el

individuo alcanzó durante la nueva administración. No es capricho-

so que estos elementos —probatorios del poder conferido a los senores locales— se encuentren, arqueológicamente, en la funebria y

no en los depósitos cotidianos como las habitaciones y los basurales, e incluso que su comportamiento sea francamente intrusivo.
Los bienes de prestigio no abundaban y eran un privilegio que no

podía ser masivamente impartido sino sólo a los principales, quie-

LOS INKAS

nes

DEL KOLLASUYU

al acatar el nuevo

275

orden recibían así, el derecho exclusivo de

utilizar la artesanía oficial.
En otras palabras, no existieron sino ligeras transfiguraciones, que dificilmente alcanzaron los elementos culturales autóctonos de tipo popular. En estos últimos, especialmente los de la cerámica, se tiende a imitar la iconografía imperial —como

una forma

de integrarse a las nuevas modalidades—, en formas que, aunque
distorsionadas, continúan la tradición cultural preexistente. Esto se
observa claramente en la iconografía de las cerámicas Santamariana y Belén, las cuales mantienen sus formas y elementos simbólicos tradicionales esenciales, pero con la incorporación de rasgos o
elementos Inkas, como la cruz inkaica o la X.
5 — La Lengua

Otro conjunto de rasgos testimoniales de la penetración Inka, lo constituye la difusión de la lengua Keshua o Runasimi —lengua oficial del imperio— sobreimpuesta en aquellas preexistentes.
En el Noroeste argentino, si tomamos como válida la propuesta de
Lafone Quevedo de que el Kakán es una lengua preinkaica, ésta
puede ser ampliada por nosotros de la siguiente manera: sobre un
sustrato Kakán se incorpora, a partir de 1470, el idioma Keshua,
por penetración cultural, de modo tal que, cuando casi setenta años más tarde se produce la penetración castellana, dentro de ese
ámbito se hablaba, además de las lenguas locales, la lengua general
del Perú, tal como lo expresan los cronistas. Pero, a esta propuesta
es necesario agregar la problemática Aymara de los reinos altiplánicos de la Hoya del Titicaca, Lupaqa y Pacaxes, con la posibilidad, cada vez mas tangible, de que ésta se haya introducido en el
Noroeste argentino y Norte de Chile, por difusión, conjuntamente

con los elementos ergológicos atacameños que tanta dispersión ha-

bían alcanzado en el altiplano puneño durante los Desarrollos Regionales, es decir, unos cuatro o cinco siglos antes de la expansión
Inka, y que

fueron

asimilados selectivamente.

En Chile, la lengua oficial hablada por las autoridades locales y algunos de sus colaboradores más dilectos, parece significar,
en el período inkaico, una mejor posición social (Hidalgo; op. cit.;
1972). Algo similar podría haber sucedido en el Noroeste argentino, tal vez sugerido por el ya apuntado caso de las artesanías ofi-

ciales, utilizadas sólo por las élites locales.
Con

respecto a las lenguas autóctonas sobre las que se super-

276

RODOLFO

A. RAFFINO

puso, existe una polémica entre quienes —como los seguidores de
Barros Arana— sostienen la existencia de una sola lengua, el Mapuche, desde el canal de Chacao hasta Copiapó, y aquellos que, como
Latcham, aseguran que los diaguitas hablaban el Kakán. Según las
fuentes etnohistóricas, habrían sido cinco las lenguas autóctonas:
la de Copiapó, la de Huasco, la de Coquimbo, la de Limarí y la de

Combarbalá hasta Aconcagua (Bibar; op. cit.; 1558), todas ellas

diferentes y propias de cada región.
En cuanto a la difusión del Keshua, también se han planteado posiciones divergentes. Por una parte aquellas que indican analogías entre esta lengua y el Kakán, explicándolas como fruto del

origen común

de ambas

(Lafone Quevedo y A. Quiroga). Otro

punto de vista sostiene Boman, al analizar este fenómeno como la
difusión del idioma de los vencedores, el cual se habría ido extendiendo por influencias políticas. Pablo Patrón, a propósito de la

expedición de Almagro a Chile, asegura que el Keshua se habría in-

troducido en el Tucumán por influencia de los indios yanaconas
que solían llevar los conquistadores. Finalmente —y al igual que lo
sugiere Levillier (op. cit; 1926), Sempé (op. cit.; 1973), tras un

prolijo análisis de los vocablos y terminaciones lingúlísticas en el valle
de Abaucán, asegura que “*... la más intensa penetración del ques-

hua al N.O. se hace durante la conquista española, cuando se decla-

ró, junto al guaraní, lengua de catequización...”

En suma, este idioma Keshua o Runasimi, introducido por

los Inkas en su avance meridional, fue selectivamente hablado por
los líderes locales convertidos al nuevo régimen, como prestigio
conferido por la administración imperial. Su masiva incorporación
se realiza recién después de la conquista española donde, quizás

con lógicas distorsiones del Runasimi original, pasa a ser la lengua
general oficial. Esto explica, por otra parte, la supervivencia del
keshua en regiones que, como la Chaco Santiagueña, no cayeron
bajo el dominio Inka, pero tuvieron durante la conquista una

intensa acción evangelizadora.
6 — Los límites del Kollasuyu

Hemos aludido oportunamente a la conformación —a manera de un gigantesco triángulo isósceles invertido— del espacio conquistado

por el Estado

Inka en los Andes

del Sur. Ello, en otro

sentido, explica el real ámbito de su interés y por tal, de su dominio, focalizado hacia un espacio fisiográfico y ecológicamente an-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

277

dino, por cuanto no excede el dominio paisajístico altiplánico, cor-

dillerano y vallista precordillerano. En este sentido, el espacio fisi-

co conquistado por los Kapaj al Sur del Cuzco, posee una natura-

leza tan andina como la propia arquitectura Inka.
Este inmenso ámbito nos lleva a considerar la problemática
de las fronteras meridionales del Kollasuyu, registradas del lado ar-

gentino en los valles de Uspallata y Mendoza, donde se constatan
las últimas evidencias infraestructurales. Compartimos, así, la hipó-

tesis de Schobinger (op. cit.; 1975) de que el dominio no traspuso
más al Sur del valle de Uspallata, lo cual no excluye la existencia
de puestos

avanzados,

fugazmente

ocupados.

Allí se observan dos

aspectos que coadyuvan al interés por la región; el primero, vincu-

lado con la explotación de sus recursos naturales; el segundo, como jalón fundamental para el tráfico hacia y desde el Centro Sur
chileno, especialmente hacia los valles del Mapocho y Maipo. Precisamente, del otro lado de los Andes, los límites australes recaen
en el cajón del río Maipo, quizás con fugaces ingresiones más al
Sur, intentándose la conquista del Maule, como parecen demostrarlo las pequeñas instalaciones de Maule (o Itata o Río Claro),
Collipeumo, Paine, Apaltas, San Vicente de Tagua Tagua, Hacien-”
da Colchagua, Yaquil, Lolol y Quivolgo. Pero no más allá, por
cuanto el registro desaparece entre la zona comprendida desde el
Maule hasta el río Bio Bio, obliterándose la hipótesis de una con-

quista sobre los ámbitos meridionales al paralelo 35%.

Sobre el río Tinguirica se registra el cementerio mixto Inka local de Hacienda Colchagua, donde se observan piezas imperiales y una supuesta fortaleza, San Vicente de Tagua Tagua y la
muralla

cuya

filiación Inka no ha sido fehacientemente

comproba-

da. Sobre el mismo río Tinguirica se localiza otra supuesta instalación Inka, la de Yaquil (Guevara, 1825; Bollaert, 1860; Iribarren—
Bergholz, 1972), que representaría la presencia de un pukará con
asociación

a lavaderos

de oro. Para esta instalación corresponden

similares conceptos a los vertidos con referencia a Tagua Tagua y
Hacienda Colchagua.
Dentro de esta complejidad se menciona, etnohistóricamente, el sitio de Apalta, supuestamente dependiente de la administración Inka, pero del cual carecemos hasta el momento de un registro arqueológico fehaciente. Similar grado de deficiencia se observa en los respectivos registros de los demás sitios, entre ellos Lolol

y Quivolgo.

Así como

las dos

o tres fortalezas mencionadas por

Rosales (1877), Medina (1882) e Irribarren—Bergholz (1972), tan-

278

RODOLFO A. RAFFINO

gencialmente referidas, pero que carecen del registro arqueológico
probatorio de una efectiva y prolongada ocupación imperial. Todo

ello confirma, en parte,

la vieja hipótesis de Medina de que aún

cuando los ejércitos imperiales hayan llegado y traspuesto el Maule, la dominación efectiva no pudo superar el valle del Mapocho.
Por su parte, R. Latcham (op. cit; 1908) propone un dominio efectivo hasta el Maipo y con probabilidad hasta el Maule.
Mientras que, Cañas Pinochet (op. cit.; 1903) expone que, luego

de los contrastes militares en Maule, los ejércitos imperiales se retiraron a Combarbala

y Pama,

donde fijaron la línea austral de su

dominio. Nosotros pensamos que existe una razonable posibilidad

—sugerida por el registro arqueológico— de que este dominio efectivo alcanzara un poco más al Sur del valle del Mapocho, hasta el
río Maipo.
Hacia el oriente, la cadena de fortalezas distribuida —4anto

en Bolivia como en Argentina— no deja dudas sobre los límites del

imperio. Los enclaves más orientales poseen un denominador común; son defensivos desde Cochabamba hasta el Campo del Pucará

y preanuncian, por lo tanto, situaciones limitrofes inestables. Desde el Campo del Pucará hasta el valle de Uspallata parecen demos-

trar una situación geopolítica más pacifica. Esto quiere decir que,

pasados los ámbitos de los Chiriguanos y Lules de las florestas orientales a los Andes, los pueblos arraigados en las regiones vallise-

rrana Sur y Centro Oeste, ofrecieron una pasividad que facilitó los

intereses del Estado Inka.
La infraestructura probatoria de la conquista imperial desaparece abruptamente hacia el oriente de la Ceja subandina y con
ello explica, indirectamente que, fuera de los recursos naturales andinos, para la metalurgia y del interés ganadero y agropecuario observable en los valles mesotérmicos cochabambinos, nada pareció
interesarle a los Inkas que los impulsara hacia las florestas orienta-

les. Asi lo propone la falta de registro infraestructural en los llanos
de Mojos bolivianos (Dougherty—Calandra; com. pers.), así como
en la zona Santacruceña boliviana, de San Francisco y Chaco-Santiagueña en Argentina. Aún cuando queda pendiente la alternativa

de que la extrema belicosidad chiriguana haya diluído este interés,
ante la incierta posibilidad del fracaso.

El mismo panorama arqueológico ofrecen los territorios de
las Sierras Centrales de Córdoba y San Luis, libres de pruebas infraestructurales cuzqueñas.

Hasta todos estos ámbitos orientales llegaron, solamente, las

LOS INKAS

DEL KOLLASUYU

270

artes Inkas menores, aún más distorsionadas, las cuales nos indican el interés de las culturas locales, receptoras de bienes artesanales exóticos,

que

penetraron

por obra de alguno de los múltiples

mecanismos de la difusión y fueron copiados con dispar fidelidad,
y no por obra de una conquista.
7 — Palabras finales

En este epílogo de nuestra obra, cuando las ideas han tomado forma, las hipótesis cotejadas y el rótulo Inka definido, se hace
necesaria una suscinta mención sobre algunos interrogantes para
nosotros significativos y que, a la vez, subyacen a la realidad Inka:

1% ¿cómo reaccionó el sustrato social sobre el que el Inkario se im-

puso?; 2%

¿existieron focos geopolíticos

de insurrección frente al

invasor?; y 32 ¿en qué medida la ocupación Inka en los Andes del
Sur unificó el sustrato aborigen receptor?, Reflexiones más que
preguntas, pero que, tanto en las crónicas etnohistóricas como en
el registro arqueológico encuentran, en parte, su respuesta.

El estudio del proceso cultural aborigen nos ha demostrado
que, durante los últimos decenios del siglo XIV, es decir durante el
climax del período de los Desarrollos Regionales preinkaicos, sobre

un

sustrato

Formativo

de poblamientos

aldeanos rurales, con

un sistema simple de intercambio de bienes, se implantó un patrón
cultural con mayor tendencia hacia la urbanización y concentración demográfica, el que, a la vez, centró su crecimiento en la
puesta en marcha

de una serie de mecanismos —basados principal-

mente en una mejor interrelación ecológico—cultural—, que tendieron a la complementación de los recursos propios, mediante la
incorporación de nuevos ámbitos de explotación. Así, surgieron
entidades cuya estructura sociopolítica fue la de Señorío, segmentados en mitades vinculadas por lazos de parentesco, y provistos de
su propio territorio agrícolo—ganadero, sus cotos de caza y sus
fuentes de recolección. Pero esta misma complejidad, tan necesaria
para el desarrollo de una nueva forma de vida social, generó una lu-

cha por el espacio físico que se vió claramente reflejada, por un lado, en las necesidades arquitectónicas de defensa y prevención, y

por

otro, en

la coexistencia

de

grupos

fuertemente

identificados

entre sí y con sus propias tierras, pero cuya hegemonía debía ser
respetada

y correspondida

por

sus vecinos

bajo

pena de guerras.

Las regiones que responden a este proceso, tanto en el Noroeste ar-

320

RODOLFO A. RAFFINO

gentino como en Chile, son bien conocidas: los valles de Calchaqui

y Santa María, los de Hualfín—Abaucán, la región de Humahuaca
y algunos oasis de Puna, en Argentina; el valle del Loa, San Pedro

de Atacama, y varios valles comprendidos entre Copiapó, por el
Norte y Mapocho por el Sur, en la región chilena. Casualmente, es

en algunos de estos ámbitos donde se

va a fraguar la mayor resis-

tencia frente a la conquista europea, dirigida por las principales-cabezas políticas y alimentada por las numerosas confederaciones in-

digenas. Pero, y hasta que llegó ese momento, ¿cómo se formó en
los grupos esa conciencia de lucha mahcomunada?.
En el siglo XV, cuando acontece la invasión inkaica, el sus-

trato social indígena responde, en el Tucumán antiguo, con una re-

lativa pasividad, mientras que en Chile —según el testimonio etnohistórico—, existió una resistencia valle por valle. No obstante ello,
ni en nuestro Noroeste ni en la región chilena mencionada, existió

un masivo y prolongado rechazo frente al invasor Inka. Tres citas
escogidas nos parecen adecuadas para ilustrar tales respuestas: ““...

vinieron embajadores del Reyno llamado Tucma... a informarle...
que los Curacas de todo el Reyno Tucma envían a suplicarle haya

por bien recibirlos debajo de su imperio...” (Garcilaso, op. cit.;
1609). Si el testimonio de Garcilaso es, más que el relato de una epopeya escrita por un cronista pro—Inka, una fuente fidedigna, la
actitud aparentemente sumisa de un pueblo de “... gente ferocísima y guerrera...”, bien pudo obedecer, más que a un acto espontáneo, a la circunstancia impuesta por la fuerza ante la exígua alter-

nativa —propuesta por los emisarios del Inka—, de que se les sojuzgaría por fuerza de las armas si a él se resistiesen.

En Coquimbo, la respuesta se manifiesta en un público rechazo: “... cuando los incas vinieron a conquistarlos, sobre el abrir
de una acequia que los incas les mandaron sacar y no querían, mataron más de cinco mil indios, donde fueron parte para despoblar
este valle...” (Bibar, op. cit.; 1558). Pero la alternativa también era

clara, ceder o perecer ante el peso aplastante de un ejército poderoso y un objetivo coherente: conquistar y dominar nuevas tierras
para el Inka.

Asimismo en Copiapó, las crónicas nos hablan de una pri-

mera actitud de contienda frente al invasor, que luego habrá de
tornarse, por el peso militar inkaico, en aceptación de su dominio:
“ ... Luego que Inca Yupangui hubo despachado los diez mil hombres de guerra mandó apercibir otros tantos, y por la misma orden

los envió en pos de los primeros, para que á los amigos fuesen de

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

281

socorro y á los enemigos de terror y... habiendo llegado cerca de
Copayapu (Copiapó), enviaron mensajeros... diciendo se rindiesen
y sujetasen al hijo del Sol... Donde no, que se apercibiesen á las armas; porque por fuerza, ó de grado habían de obedecer al Inca...
Los de Capayapu se alteraron con el mensaje y tomaron las armas,
y se pusieron á resistir la entrada de su tierras... En estas confusiones los halló el segundo ejército..., con cuya vista se rindieron los
de Copayapu..., y así capitularon con los Incas lo mejor que supieron, las cosas que habian de recibir, y dejar en su idolatría...”
(Garcilaso; op. cit.; 1609).
Una vez establecidos sus dominios en el Noroeste argentino
y “... lo que llamaban Chile, adonde estuvo (Wayna Kapaj) más de
un año entendiendo en refrenar aquellas naciones y asentarlas de
todo punto...” (Cieza de León, op. cit.; 1553), comienza una etapa
de convivencia cuasi pacífica (“paz inkaica”), alterada en algunos
puntos por cruentas rebeliones, como las suscitadas en el pukará
de Copiapó, “... un fuerte que los Incas con treinta mil indios de
guerra no lo pudieron tomar en un año...” (Bibar, op. cit.; 1558).
El Noroeste argentino —cuya informática etnohistórica édita
con respecto a la penetración Inka es prácticamente inexistente—,
presenta tres subtipos de instalaciones arqueológicas pertenecientes al momento imperial, que constituyen el reflejo arquitectónico
de dispares situaciones geopolíticas regionales, asumidas por los diferentes grupos indígenas frente a la invasión. El primer subtipo, la
fortaleza o pukará,como respuesta Inka previsora en aquellas regiones donde las parcialidades autóctonas ofrecían algún tipo de resistencia abierta a tal penetración. Su presencia alcanza, como hemos
dicho, bajos porcentajes. El segundo subtipo, el de mayor frecuencia, está integrado por edificaciones de R.P.C. dispuestos en el fondo de valle, inmediatamente por encima de la llanura aluvial y sin
sistema defensivo; constituye un tipo de emplazamiento interpretado como tampus de enlace, no necesariamente con relación de
contacto —al menos directo— con poblaciones preexistentes. Final-

mente, el tercer subtipo, integrado por sitios inkaicos incluídos

dentro, enfrente o al pie de un asentamiento local y de mayor ex-

tensión, que testifica una coexistencia pacífica entre aquellos grupos preexistentes y los Inkas. Las dos últimas variantes infraestructurales representan alrededor de un 80 por ciento de la muestra ar-

queológica, y esta frecuencia, abrumadoramente mayoritaria, nos

propone una coexistencia pacífica entre cuzqueños y receptores, la

cual sucedió en una gran porción del Noroeste argentino,

282

:

RODOLFO A. RAFFINO

Hasta aqui, la respuesta etnohistórica y arqueológica a nues-

tro primer interrogante. El segundo, que se desprende de aquél, in-

tentaremos abordarlo a través del análisis del rol desempeñado por

las autoridades establecidas por el Inkario y el status ocupado por

los líderes de los grupos sojuzgados.
Los Señoríos duales que encontraron los Inkas a su arribo al

Kollasuyu, se hallaban gobernados por sus caciques principales,
uno de ellos en cada mitad, vinculados entre sí por relaciones de ri-

validad, amistad, cooperación y parentesco. Directamente vinculados con éstos se hallaban los principales, participantes activos en

los problemas propios de cada territorialidad. Por último, y bajo la
autoridad de los caciques principales, se hallaban los capitanes o je-

fes militares. Este nivel de jerarquización, especificamente estudia-

do para el Norte Chico

de Chile por J. Hidalgo

(op. cit; 1971),

puede también corresponderse con aquél desarrollado por los Señorios propios de la región Diaguito—Calchaquí y puneña.
Sobre estas jerarquías locales, cuya sucesión se generaba en
el propio territorio por herencia o elección —y que posteriormente

serían ratificadas desde el Cuzco—, se superponían aquellas impuestas directamente por el Inka. En Chile, según los testimonios

de Lovera y Bibar, existieron dos autoridades máximas, llamadas
gobernadores por los españoles en un claro indicio, por analogía,
de sus rangos jerárquicos. Se hallaba uno de ellos en Coquimbo
—curiosamente aquella misma zona donde, en 1549, se libraría

una sangrienta batalla contra los españoles que culminaría con la
destrucción de la ciudad de La Serena—, y el otro en el valle del
Mapocho, especificamente en Colina. El primero, identificado por

los cronistas como Anien y el segundo llamado Quilicanta, quien

““... era gobernador de aquella tierra puesto por el Inga de Perú con

gente de guarnición...” (Lovera; op. cit.; 1580).
Así organizada la estructura sociopolítica, el Tawantinsuyu

iba consolidando sus posesiones más australes. Pero quizás del seno
de algunas sociedades locales comenzarían a surgir —como conse-

cuencia de la absorción impuesta por los Inkas— focos de subversión que conformarían, luego, organizaciones o confederaciones
armadas cuyo destino sería, finalmente, en el siglo XVI, unirse en

una conflagración frontal contra la hueste Indiana.
Estas confederaciones —también llamadas Federaciones de
Señoríos duales Diaguitas (A. Brito y J. Hidalgo; op. cit.; 1975)”,

estarian representadas, cuando acontece la conquista española, en
núcleos de valles y oasis fértiles, en zonas estratégicas y, precisa-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

283

mente, en aquellas más inkaizadas. Vemos tempranamente en Chile la acción de dos caciques principales del valle de Chile o Aconcagua. De ellos, Sarmiento de Gamboa —quien atribuye la conquista de Chile a Topa Inka Yupanki— escribe: “.... y así prosigue su
conquista la vuelta de Chile, adonde venció al grande cinche Michimalongo y á Tangalongo cinche de los chileños de esta banda
del río Maule al Norte...” Agrega después que Wayna Kapaj: “..,
pasó hasta Chile, lo que su padre había conquistado, y quitó el Gobernador, que allí estaba por él, encomendando la gobernación de
aquellas provincias á los dos curacas naturales de Chile, Michimalongo y Antalongo, á quien su padre había vencido. Y reformada
la guarnición que allí había, se vino por Coquimbo y Copiapó, visitando de allí á Atacama y Arequipa...” (Sarmiento de Gamboa,
op. cit.; 1572). Pero las relaciones entre estos dos caciques no eran
pacíficas antes de la conquista española. Cuando se produce la en-

trada de Valdivia en Chile, Michimalongo no sólo sostiene guerras

con su hermano —Tanjalongo— sino también con un cacique de un
valle al Norte del Aconcagua, llamado Atepudo, asi como con el
mismo representante del Inka en esa zona, el ya mencionado caci-

que Quilicanta. Estos dos últimos fueron quienes primero se sometieron al conquistador español, siendo precisamente Quilicanta
amigo y servidor personal de Don Diego de Almagro. Esta amistad
habría constituído el motivo principal de la enemistad entre estos
cuatro señores. Así, “...Viendo el Quilicanta la enemistad que le
tenían y le mostraban, adjuntó a todos sus amigos, y vínose a poblar el valle del río Mapocho. De allí les hacía la guerra a los caciques Michimalongo y Tanjalongo, la cual tenían muy trabada
cuando el general allegó con los cristianos a esta Tierra...” (Bibar;

op. cit.; 1558).
Finalmente, las guerras contra los españoles unieron a todos
estos caciques por encima de sus enemistades internas y, bajo el
caudillaje de Michimalongo, “... el más temido señor que en todos
los valles se ha hallado...” (Bibar; op. cit.; 1558), elegido por las
parcialidades de Aconcagua, Mapocho, Diaguitase incluso los representantes del Inka como Jefe de Guerra, se desarrollarían las accio-

nes bélicas que, en la destrucción y quema de Santiago (1541) y
La Serena(1549), habrían alcanzado su mayor belicosidad.

En el Noroeste argentino, la información etnohistórica pro-

veniente de Herrera y Tordesillas (1736), devela una rebelión suscitada entre los pobladores locales de la provincia de Jujuy y las tropas de Almagro cuando, en 1536, éstas llegaron acompañadas de

284

RODOLFO

A. RAFFINO

Paullo Inka, hermano del monarca cuzqueño, Según esta fuente,

Paullo Inka y un sacerdote supremo

habían sido enviados hacia

Tupiza por el capitán español para ir allanando la tierra. Los espa-

ñoles “... fueron entrando la Tierra adentro, hasta la Provincia del

Xuxuy, creiendo que habían de hallar el acogimiento que por res-

peto de Paullo, hasta entonces, se les havia hecho...”, pero tres de
ellos fueron muertos por los indios. Asimismo, el documento revela la enemistad entre los indios peruanos y los locales, por cuanto
los yanaconas con quienes Almagro planeaba organizar la represalia eran “... crueles enemigos de los indios...”.
Ya en la segunda mitad del siglo XVI, la presencia de alian-

zas intertribales entre Señoríos, representadas por Juan Calchaquí

y Chumbicha, en el valle Calchaquí, Viltipoco y Teluy, en Humahuaca y Machilín en Hualfín—Abuacán constituye, a su vez, una
clara evidencia de que la mayor resistencia a la ocupación europea,

se gestó allí donde la férula Inka alcanzó su mayor nivel de eficacia
y repite el hecho —al igual que en Chile—, de una unificación local
frente al enemigo común.
El segundo interrogante que planteáramos al principio, pa-

rece hallar su respuesta en la diferente actitud asumida por los gru-

pos a uno y otro lado de la cordillera andina. En el Noroeste argentino, sólo las parcialidades representativas de la quebrada de Hu-

mahuaca habrían constituido —según las fuentes etnohistóricas—,

el principal foco de insurrección. Pero aquí se plantea una contradicción con el registro arqueológico por cuanto, al menos dos sitios de Humahuaca, Yacoraite (tambería al pie de un sitio preexistente) y Tilcara (con su taller de lapidario y posibles evidencias de
R. P.C. inscripto en la instalación), sugieren una coexistencia pacífica.

En territorio chileno, especificamente en las regiones de Copiapó, Coquimbo y en los cajones de Aconcagua y Maipo, se registran las más ásperas respuestas frente a la penetración Inka. Esto

contrasta notoriamente con las situaciones geopolíticas acaecidas
al otro lado de los Andes. En las sierras de Famatina y Vinchina y
en los valles preandinos de San Juan y Mendoza —donde carece-

mos de fuentes etnohistóricas éditas que sugieran una resistencia
militar—, el registro arqueológico, especificamente por las situaciones de contacto observadas y por la ausencia de fortalezas, propone una coexistencia pacífica. Similar alternativa parece plantearse

en los valles y bolsones más densamente poblados cuando acontece

LOS INKAS DEL KOLLASUYU
la penetración

imperial,

286
como

los de Santa María, Hualfín-Abau-

cán y Andalgalá. En ellos, tras una coexistencia pacífica Inka local se
producen,

durante

la conquista española, los mayores focos de re-

belión indígena. Aceptamos también una convivencia sin

conflic-

tos pronunciados en la quebrada de Humahuaca, por confiar más
en las evidencias arqueológicas obtenidas por nosotros que en el
testimonio de un cronista que, como Herrera y Tordesillas, no fue
testigo ocular de los sucesos, y, por ende, es demasiado indirecto.

Aún aceptando el relato de Herrera y Tordesillas, también es posi-

ble pensar que esta respuesta agresiva de los omaguacas haya estado dirigida hacia los Inkas convertidos al nuevo régimen, ¿qué respeto pudo haber generado en los omaguacas alguien que, como
Paullo Inka, representaba el acatamiento, sin concesiones, hacia el
dominio español?.
Exceptuando

el ámbito

del valle

Calchaquí

Norte, territo-

rio natural del Señorio Pular, rápidamente conquistado y desarraigado por los españoles hacia el valle de Lerma, las restantes regiones valliserranas y quebradeñas, densamente pobladas e inkaizadas,
sin evidencias de masivos rechazos ante la presencia imperial, desa-

rrollarían posteriormente una resistencia sin cuartel a la dominación castellana. En ellas se plasmaron focos aislados de rebelión
primero, e intentos de confederaciones interseñoríos, después,
como las acaudilladas por Viltipoco en Humahuaca, Juan Calcha-

quí en Santa María y Machilín en Hualfín—Abaucán. Resistencia
que se prolongó durante el lapso de los 125 años del período Hispano—Indígena en el Noroeste de Argentina (1535—1660), para
desembocar en uno de los grandes alzamientos, acaecido en la segunda mitad de la década de 1650 y promovido por alguien que
supo canalizar los resentimientos indígenas: el falso Inka Pedro
Bohorquez. En su hábil usurpación de sangre real, Bohorquez, entre 1656 y 1659 accedió a un prestigio que le permitió capitanear

a tres decenas

de caciques calchaquies con más de 8.000 guerre-

ros. A pesar de su frustrada aventura,

indica

claramente

la acción de Bohorquez nos

el prestigio otrora alcanzado

por los Inkas en las

tradiciones locales, gracias al cual —ya a 125 años de la caída del
Cuzco y utilizado como factor de rebelión— hizo tambalear la casi
afianzada conquista castellana.

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

287

BIBLIOGRAFIA

Ahlfeld, Friedrich, 1932. Die incaische Festung Cuticutuni in der bolivianischen Ostkordillere. En: Zeitschrift Eur Ethnologie, Helf 4/6. Berlín.
Ambrosetti,J., 1897. La antigua ciudad de Quilmes (Valle Calchaquí). Boletín del Instituto Geográfico Argentino; t. XVII. Buenos Aires.
1907. Exploraciones arqueológicas en la ciudad prehistórica de La Paya
—
(Valle Calcha quí, Prov. de Salta). Publicación No 3; Sección Antropoló—

gica; Facultad

de Filosofía y Letras. Buenos Aires

1910. Resultados de las exploraciones arqueológicas en el Pukara de TilCongreso Internacionl de Americanistas; t. XVI.
cara (Prov. de Jujuy).
Buenos

Aires,

Ampuero Brito, G., 1969. Excavaciones arqueológicas en el Fundo Coquimbo, Departamento de La Serena, Actas del V. Congreso Nacional de Arqueología

Arqueológico

Museo

de La Serena.

La Serena, Chile,

y Hidalgo Jorge, 1975. Estructura y Proceso en la Prehistoria y Protohistoria del Norte Chico de Chile. Chungara, No 5; Departamento Antropología. Universidad del Norte, Arica. Chile.
1977—78. Notas para el estudio de la cultura Diaguita. Boletín No 16;
—
Museo Arqueológico de La Serena. La Serena, Chile.
Aparicio, F. de, 1937. La tambería de los Cazaderos, Relaciones Sociedad
Argentina de Antropología; t. 1, Buenos Aires.
1940. La tambería del Rincón del Toro, Publicaciones del Museo Etno—
gráfico de la Facultad de Filosofía y Letras, serie A;t. IV. Buenos Aires.
Barcena, R., 1979. Informe sobre recientes investigaciones arqueológicas en

—

Congreso de Arqueo-

Actas del VI
el N.O. de la Provincia de Mendoza,
logia de Chile; vol. II. Santiago de Chile.

Baudin, L.,
rís.
Benavides,

1928.

A.,

L‘Empire Socialiste des Inka,

1961.

Los

caminos

de la zona

Institut

d'Ethnologie. Pa-

de

Chile al iniciarse la

Norte

conquista española, Santiago de Chile (Ed. Andrés Bello).
Anthropological Papers of
W., 1934. Excavations at Tiahuanaco.
Bennett,
the American Museum of Natural History; vol. 36, part. 3. New York.
Excavations in Bolivia. Anthropological Papers of the American
1936.
—
Museum of Natural History; vol. 35, part. 4. New York.
1946. The Atacameño. Handbook of South American Indians; vol. IL
—
Smithsonian Institution. Bureau of Ethnologie; Bulletín No 143. Washington,
Bennett, W., 1948 (a). The Peruvian Co— Tradition, in A Reappraisal of Peruvian Archaeology. W. C. Bennett ed., Society for American Archaeology, Memoir 4, 1—7. Menasha.
y col., 1948 (b). North Western Argentine Archaeology. Yale Universi—
ty Publications in Anthropology, NO 38, New Haven.

288

RODOLFO

A. RAFFINO

Berberian, E. y J. M. De Zurita, 1979, La tambería inkaica de Tocota (San
Juan). Trabajo presentado al IV Congreso del Hombre y la Cultura Andina, Cuzco,
Berdichewsky, B., 1963. Culturas precolombinas de la Costa Central de Chile. Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad de Chile; Antropología, 1. Santiago de Chile,
—
1964. Arqueología de la desembocadura del Aconcagua y zonas vecinas

de la Costa Central de Chile.
Chilena. Viña del Mar, Chile.

VI Congreso Internacional de Arqueología

Betanzos, J. de (1551), 1968. Suma y Narración de los Incas...

Biblioteca de

Autores Españoles; t. 209, Madrid,
Bregante, O., 1926. Ensayo de clasificación de la cerámica del Noroeste argentino. Buenos Aires.
Bibar, G. de (1559), 1966. Crónica y Relación Copiosa y Verdadera...de los
Reynos de Chile...hasta 1558.
Fondo Histórico y Bibliográfico José T.
Medina. Santiago de Chile.

Bingham, H.,

1930.

Macchu Picchu,

Memoirs of the National Geographic

Society. Yale University Press, New Haven,
Bird, J., 1943. Excavations in Northern Chile, Anthropological Papers of
the American Museum of Natural History; vol. 38, part. IV, New York.

—

1946, The cultural sequence of the North Chilean Coast, Handbook
of South American Indians; vol. II, Washington.
Boman, E., 1908, Antiquités de la Région Andine de la République Argentine et du Désert D‘Atacama. 2 vol. París.
Borda, L.,

1943.

Descubrimiento

del Tucumán.

entrada de Rojas. El itinerario de Matienzo.

El pasaje de Almagro,

La

En: Instituto de Historia,

Ling. y Folklore de la Universidad Nacional del Tucumán; XI, Tucumán,

Borrello, M. A., 1974. El sitio incaico de Costa de Reyes. Tinogasta (Provincia de Catamarca). ETNIA, No 20. Museo Etnográfico Municipal

“Dámaso Arce”. Instituto de Investigaciones Antropológicas. Olavarría.
Bowman, I., 1916. The Andes of Southern Perú. New York,
Bruch, C., 1911. Exploraciones arqueológicas en las provincias de Tucumán
y Catamarca, Revista del Museo de La Plata; t. XIX; Primera Parte, Buenos Aires.
Cabello Balboa, M. (1586), 1951. Miscelanea antártica. Instituto de Etnología; Universidad San Marcos, Lima.
Campbell, C., 1956. Excavaciones practicadas en la quebrada de La Negra,

Hda. Hornitos,

Valle de Copiapó.

Notas, No 4 y 5; Museo Arqueológico

de La Serena. La Serena.

Canals Frau, S.,

1953,

Poblaciones indígenas de la Argentina.

damericana, Buenos Aires,

Cañas Pinochet, A.,

1903.

Editorial Su-

Un punto de la Prehistoria de Chile: hasta dónde

alcanzó la definitiva dominación de los Incas. Actes de la Société Scien-

tifique du Chili; XIII. Santiago de Chile.

Carrizo, J., 1942.
Cancionero Popular de La Rioja.
Tucumén; t. I Ed. A. Baiocco y Cfa. Buenos Aires.

Carvallo y Goyeneche, V.,
Historiadores

de

Chile.

1853,

Universidad Nacional

Historia del Reyno de Chile.

Imprenta

de la Librería

Colección

del Mercurio;

t. VII.

Santiago de Chile.
Casanova, E. 1930. Excursión arqueológica al Cerro Morado (Depto. Iruya,
Salta), Notas del Museo Etnográfico No 3; Facultad Filosofía y Letras
Universidad Nacional de Buenos Aires,
Castro, V., 1979, Antecedentes de una interacción Altiplano—Area Atacameña durante el Período Tardío: Toconce. Actas del VII Congreso de

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

289

Arqueología de Chile. Altos de Vilches (vol. 2).
Centro de Investigaciones Arquelógicas de Alta Montana (C.1.A.D.AM.), t. I,
(1973); t. 1, (1975); t, IM, (1978);t. IV, (1980). San Juan.
Cieza de León, P. (1553), 1947. Primera Parte de la Crónica del Perú. Biblioteca de Autores Españoles; t. 26. Madrid.
Cigliano, E. M. y col,, 1960. Investigaciones arqueoldgicas en el valle de
Santa Maria, Instituto Antropológico; Universidad Nacional Litoral, 4,
Rosario,
—

—

y col., 1972. Tastil, una ciudad preincaica argent.ra.
nos Aires,

y Raffino, R., 1977.

Ed. Cabargón. Bue-

Un modelo de poblamiento en el N.O. Argentino.

Obra del Centenario del Museo de La Plata; t. II La Plata.

Cobo, B., (1653), 1956. Historia del Nuevo Mundo. Biblioteca de Autores
Españoles; t. 91—92. Madrid.
Cornely, F., 1936. Un cementerio indígena en Bahía Salada, Boletín Museo
Nacional de Chile; vol. 15.
—

—

1942.
Museo

Mapa arqueológico del valle de Elqui y adyacentes. Boletín del
Nacional de Historia Natural; t. XX, Santiago de Chile.

1946. Cementerio incasico en el valle de Elqui. Publicaciones de la Sociedad Arqueológica de La Serena; Boletín No 3. La Serena, Chile.
—
1947 (a). Influencia incaica en la cerámica diaguita—chilena, Sociedad
Arqueológica de La Serena; Boletín No 3, La Serena, Chile,
-— 1947 (b). Seis jarros patos del Museo Arqueológico de La Serena, Publicaciones de la Sociedad Arqueológica de La Serena; Boletín No 3. La Serena, Chile.
—
1949. Algunas cerámicas con influencia incaica encontradas en el valle
de Elqui. Publicaciones de la Sociedad Arqueológica de La Serena; Boletín No 4, La Serena, Chile.
Cunow, H., 1896. Die Soziales Verfassung des Inkareiches. Eine Untersuchung des altperuanischen Agrarkommunismus. Stuttgart.

Checura Jeria, J., 1977. Funebria incaica en el cerro Esmeralda (Iquique, I
Región). Estudios Atacameños, No 5. Universidad del Norte. San Pedro
de Atacama, Chile.
Dauelsberg H., P. 1959, Reconocimiento arqueológico del valle de Camarones Cuya, Tattape. Museo Regional de Arica; Boletín No 3, Arica, Chile.
—
1960 (a). Relación de los lugares arqueológicos del Departamento de
Arica. Museo Regional de Arica; Boletín NO 4, Arica, Chile.

—
—
—

1960 (b).

Reconocimiento arqueológico de los valles de Lluta, Vitory

la zona costera de Arica,

e.

Museo Regional de Arica; Boletín No 14, Arica,

1969.

Arqueología

de la Zona

de Arica.

Secuencia Cultural y Cuadro

1974.

La cerámica de Arica y su situación cronológica.

Cronológico.
Actas del V. Congreso Nacional de Arqueología, Museo
Arqueológico de La Serena, La Serena, Chile,

Chungara, No 1,

Departamento Antropología. Universidad del Norte. Arica, Chile.

Deambrosis, M. S. y De Lorenzi, M.,

y Quebrada de Humahuaca.

1973.

La influencia incaica en la Puna

Revista del Instituto de Antropología; Uni-

versidad Nacional de Córdoba; t. IV. Córdoba.
Debenedetti, S., 1917. Investigaciones arqueológicas en los valles preendinos
de la Provincia de San Juan. Facultad Filosofía y Letras; Publicaciones
Sección Antropológica; No 15 de la Revista de la Universidad de Buenos
Aires; t, XXXII y XXXIV, Buenos Aires.

—

1930, Chullpas en las cavernas del rio San Juan Mayo. Notas del Museo

Etnográfico, No

1; Facultad Filosofía y Letras, Universidad Nacional de

290

RODOLFO

A. RAFFINO

Buenos Aires. Buenos Aires,
De La Fuente, N., 1973, Informe arqueológico sobre el valle de Vinchina
Provincia La Rioja, Revista del Instituto de Antropología; Universidad
Nacional de Córdoba; t. IV, Córdoba.
-—
1974, Arqueología de la Provincia de La Rioja, Revista del Instituto de

Antropología, Universidad Nacional de Córdoba; t. V. Córdoba.

De Lorenzi, M. y Diaz, P.,

1976.

trional del Valle Calchaqui.

La influencia incaica en el sector septen-

Actas y Memorias, IM, 1—4. San Rafael,

Mendoza.
Diaz Costa, R., 1966, Expedición de andinistas sanjuaninos al cerro Las Tórtolas
(Febrero de 1960). Anales de Arqueología y Etnología; t. XXI;

Universidad Nacional de Cuyo; Facultad Filosofía y Letras. Mendoza.

Diez de San Miguel, G., (1567), 1964.
Visita hecha a la provincia de Chucuito... . Documentos Regionales para la Etnología y Etnohistoria Andinas;
N° 1; Casa de la Cultura, Lima.
Difrieri, H., 1947.
Las ruinas del Potrero de Payogasta . Actes du XXVIII
Cong. Int, Amer. París,

Disselhoff, H. de, 1957. Gott muss Peruaner sein . Wiesbaden.
Dougherty, B., 1972.
Un nuevo yacimiento con construcciones tumuliformes de piedra: Agua Hedionda . ETNIA, NY 16, Museo Etnográfico Municipal Dámaso Arce ; Instituto de Investigaciones Antropológicas, Olavarría.

Elleteen, B., 1967. Inkallajta y su relación histórica . KHANA, NY 39, La
az.
~
1978 La dominación incaica en Cochabamba . Bull. de L'Inst, Fran»

cais D’Etudes Andines; t. VII, N° 1-2. Bogota.
Erices, S., 1974.
Estudio de tres sitios arqueológicos, Playa Miller 7, Azapa
6 y Playa Miller 4, Arica, Chile.

Espinosa, E., 1903. Geografía descriptiva de Chile . Santiago de Chile.
Fernández, A. M., 1978. Nota preliminar sobre dos sitios arqueológicos de
la quebrada de Incamayo (Depto. Rosario de Lerma, Prov, Salta). Revista
SAPIENS, N° 2. Chivilcoy.
Fernández, J., 1978. “Los Chichas, los Lipes y un posible enclave de la cultura de San Pedro de Atacama en la zona limítrofe argentino— boliviana .
Estudios Atacamenos, N° 6. Universidad del Norte. San Pedro de Atacama, Chile,
Figueroa, H., 1958,

Cerámica de los sitios arqueológicos "Piedra Numerada”

y Cerro “El Plomo”, Centro de Estudios Antropológicos de la Universi-

dad de Chile; Publicación NY 4. Santiago de Chile,
Focacci, G., 1959.
Descripción de un cementerio inca en el valle de Azapa

—
—

—

Museo Regional de Arica. Presentado en el Encuentro Arq. Intern. de Arica. (Mimeografiado). Arica, Chile.
1961 (a). “Descripción de un cementerio Inca en el Valle de Azapa”.
Tomo dedicado al Encuentro Arq. Intern. de Arica, Arica, Chile,;
1961 (b). Jnforme sobre excavaciones en San Miguel de Azapa . Museo
Regional de Arica; Boletín NO 6. Arica, Chile.

.

1974.
Excavaciones en el cementerio Playa Miller 7. Arica (Chile) .
Chungara, N° 3. Departamento Antropología. Universidad del Norte, Arica,
—
Santoro V., C. y Muñoz O., 1., 1977, Patrón habitacional en el área de
Pampa Alto Ramírez (Arica) , Resúmen de Ponencias; VII Congreso de
Arqueología de Chile. Altos de Vilches, Tacna, Chile.
Fock, N., 1961. Inca imperialism and Chaco Burial Forms. Reprinted from

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

291

Folk; 3. Kobenhavn.
Freyre, J., 1916.
Historia del descubrimiento del Tucumán . Buenos Aires.
Gajardo Tobar, R. y Silva, J., 1970.
Notas sobre arqueología de Quillota.
Excavaciones en el Estadio , Anales del Museo de Historia Natural de
Valparaíso; 3. Valparaíso, Chile.
Garcilaso de la Vega, 1., (1609), 1960.
Primera Parte de los Comentarios
Reales...
Biblioteca de Autores Españoles; T. 133. Madrid.
Gasparini, G. y Margolies, L., 1977, Arquitectura Inka . Centro de Investigaciones Históricas y Estéticas. Facultad de Arquitectura y Urbanismo. Univ. Central de Venezuela. Caracas.
Gongora y Marmolejo, A. de, (1575), 1960.
Historia de Chile desde su descubrimiento hasta el año de 1575 , Biblioteca de Autores Espanoles; T.
131. Madrid.
Gonzalez, A. R., 1955.
Contextos culturales y cronología relativa en el Area
Central del N.O, Argentino . Anales de Arqueología y Etnología; T. XL
Univ. Nac. de Cuyo. Fac. Filos. y Let, Mendoza.
Cultural development in northwestern Argentine . En: Latin A1963.
—
merican Aboriginal cultural development. Smithsonian Miscellaneous Colection; Vol. 146; N° 1. Washington.
Las ruinas de Shincal . Primer Congreso de Historia de Catamar1966.
—
ca; T. III. Catamarca.
—
1979.
Pre-Columbian Metallurgy of Northwest Argentine: Historical
Development and Cultural Process . En: Pre-Columbian Metallurgy of
South America. A Conference at Dumbarton Oaks. October 18 th and
19 th, 1975. Elizabeth P. Benson, Ed, Dumbarton Oaks Research Library
and Collections. Trustees for Harvard University. Washington D.C.
—
1980.
Patrones de asentamiento incaicos en una provincia marginal del
Imperio . Wenner-Gren Found. for Anth, Research; Simp. N° 86. New
ork,
—
y Perez, J., 1966.
El Area Andina Meridional , XXXVI Cong. Int.
Amer.; Actas y Memorias; Vol. 1. Sevilla.
—
y Cravotto, A., 1977.
Estudio arqueológico e inventario de las Ruineos
de Inkallajta . Informe preparado para el Gobierno de Bolivia por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).
Greslebin, H., 1940.
La arqueología de la Tambería del Inca
(Chilecito, La
Rioja). Un ensayo de urbanismo prehispánico que auspicia la Sociedad
Central de Arquitectos,
Guevara,
J. de (Padre), 1882.
Historia de la Conquista del Paraguay, Río de
lu Plata y Tucumán . Ed. Lamas. Buenos Aires.
Guticrrez de Santa Clara, P. (1544-1548), 1925.
Historia de las Guerras Civiles del Perú (1544-1548) y otros sucesos de las Indias . Colección de
Libros y Documentos referentes a la Historia de América; T. II, HI, IV,
X, XX. Madrid,
Hagen, V. von, 1955.
Highway of the Sun . New York.
Handbook of South American Indians 1946. Smithsonian Institution; Vol, 2
Washington.
Hidalgo, L.,J., 1971.
Las organizaciones duales en las sociedades protohistóricas del Norte Chico de Chile . Noticiario Mensual del Museo Nacional
—

de Historia Natural; Año

XV;

NO

178. Santiago

de Chile.

1972.
Culturas protohistóricas del Norte de Chile
ria; NO 1; Univ. de Chile. Santiago.

. Cuadernos de Histo-

292

RODOLFO

Housse, R., 1961.
—

Pucaraes incaicos en Chile Central

A. RAFFINO

. Revista Universitaria;

Año XLVI. Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.

1963.
Un cementerio indigena en el Sur de Chile . Revista Universitaria; Año XLVII. Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile,

Huaman Poma de Ayala, F., (16137), 1936.
no ; Travaux

et Memoires

de 1’ Institut

Nueva Crónica y Buen Gobierd’Ethnologie; T. XXII.

arís,
Humboldt, A. von, 1816-1824,
Vues de Cordilleres
peuples indigenes de l'Amérique. 2 Tomos. París,

Univ,

et monuments

des

Ibarra Grasso, D. E., 1950. Nueva interpretación sobre la arqueología del N,
O. argentino . Ciencia Nueva; Año I; NO 1. Tucumán.
—
1960.
Urnas funerarias de la cultura Calchaquí-Santamariana encontradas en Cochabamba, Bolivia . Jornadas Internacionales de Arqueología y
—

Etnografía; 2, Buenos Aires,
1967.

Prehistoria de Bolivia

. Edición

Los Amigos

del Libro. (Segunda

Edición. Corregido y Aumentado. 1973).
—
1968 La verdadera historia de los Incas . Ed. Los Amigos del Libro. Cochabamba.
Iribarren Charlin, J., 1958, Arqueología en el valle de Copiapó . Revista
Universitaria; Año

—
—

—
—

XLIII, Anales de la Academia Chilena de Ciencias Na-

turales; NO 22, Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.

Minas de explotación por los incas y otros yacimientos arqueoló1962,
gicos en la zona de Almte, Latorre. Depto, de La Serena . Public. del

Mus. y Soc. de Arqueol. de La Serena; Bol. N° 12. La Serena, Chile.
1970,

Valle

del

Río

Hurtado,

Arqueología

y Antecedentes

Históri-

cos , Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Museos, Ed. Museo

Arq. de La Serena. La Serena, Chile.

1974,

La

metalurgia

en

Chile

en época

Soc.; Area de Preh. y Antrop.; Public. NO

tiago de Chile,

y Bergholz, H., 1972.

Precolombina.

Depto.

2, Universidad

Ccias.

de Chile. San-

El camino del Inca en un sector del Norte Chico .

Colección 11 de Julio, Chile,
Jimenez de la Espada, M. (1881-1897; Compilador), 1965.

Relaciones Geo-

gráficas de Indias . Biblioteca de Autores Españoles; 3 Tomos. Madrid.
Keller, C., 1960.
Los origenes de Quillota . Boletín Academia Chilena de
Historia. Santiago de Chile.

Kendall, A., 1974,
Inca.

Patrones

Descripción e inventario de las formas arquitectónicas

de

distribución

e inferencias

cronológicas

. Revista

del

Museo Nacional de Lima. Lima.
Krahl, L. y González, O., 1958. Lugares arqueológicos en la Alta Cordillera
de Coquimbo . Museo Nacional de Historia Natural; Noticiario Mensual;
NO 20. Santiago de Chile,

K rapovickas, P., 1958-1959,
Un taller de lapidario en el Pucará de Tilcara ,
RUNA, Vol. TX; Partes 1 y 2. Buenos Aires,
—

1968.

“Una construcción

novedosa

en la Quebrada

de Humahuaca” (Ju-

juy). ETNIA; NO 7. Museo Etnográfico Municipal “Dámaso Arce”. Instituto de Investigaciones Antropológicas. Olavarría.
—
1969. La instalación aborigen en Pucará de Yacoraite . (Jujuy). ETNIA;
NO 10. Museo Etnográfico Municipal ''Dámaso Arce”. Instituto de Investigaciones Antropológicas. Olavarría.
Kroeber, A., 1944. Peruvian archaeology in 1942 , Viking Publications in
—

Anthropology; NO 4, New York,

y Strong,

UW, 1924 (a),

The UHLE Pottery Collections from Ica . Uni-

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

—

293

versity of California Publications in American Archaeology and Ethnology; Vol, 21; NO 3, Berkeley.
.
.

— 1924 (b). The UHLE Collections from Chincha . Univ. of Calif. Pu-

blic in Amer. Arch. and Ethnology; Vol. 21; N° 1. Berkeley,
o
Kuljis Meruvis, D. y Bustos Sentelices, V., 1977. Prospección arqueológica
en el Departamento de Chuquisaca . Revista Pumapunku; NO 11, Dirección General de Cultura. La Paz.
Lafon, C. R., 1956. El horizonte incaico en Humahuaca . Anales de Arqueo-

logía y Etnografía; T. XI. Univ. Nac. de Cuyo. Fac. Filos, y Let. Men-

doza,
—
1958.
Contribución a la determinación del Horizonte Incaico del Area
Diaguita . Centro Argentino de Estudios Prehistóricos;Acta Prehistórica,
II. Buenos Aires.
Lafone Quevedo, S.,
1892, El Pueblo de Batungasta. Anales del Museo de
La Plata; Arqueología, II. La Plata.
Lagiglia, H., 1974, Relaciones entre el Centro Oeste y el Noroeste Argentino. Trabajo presentado en el 3er. Congreso Nacional de Arqueología Argentina. Salta.

—

1976.

La cultura de Viluco del Centro Oeste Argentino.

Actas y Memo-

rias del IV Congreso Nacional Arqueologfa Argentina (Primer
Parte). Revista Museo Historia Natural. San Rafael, Mendoza (t.
III).
Lange, G., 1892. Las ruinas de la Fortaleza del Pucara. (Provincia
de Catamarca). Anales del Museo de La Plata; Arqueología ITI. La Plata.

Lanzone, L. de., 1968. El Pucará de Rodero,
versidad del Salvador; 1. Buenos Aires,

Instituto de Arqueología; Uni-

y Suetta, J. 1970. Nuevos aportes para el estudio del asentamiento humano en la Puna de Jujuy. Revisión del Pucará de Rinconada. Revista
Antiquita, No 10, Buenos Aires,

Latcham, R., 1908. Hasta dónde alcanzó el dominio efectivo de los incas
en
Chile? Revista Chilena de Historia Natural; XII; NO 4, Santiago de Chile,
—
1927,
Túmulos de Copiapó... Publicaciones del Museo de Etnología y
Antropología de Chile; t. 4; No 3 y 4, Santiago de Chile.
1928, Las influencias Chinchas en la antigua Alfarería Chilena, Revista

Chilena de Historia Natural; Año XXXI, Santiago de Chile,
1938. Arqueología de la región Atacameña. Prensas de la Universidad de
Chile. Santiago de Chile.
Lehmann Nitsche, R., 1904. Catálogo de las antigdedades de la Provincia de
Jujuy, conservado en el Museo de La Plata. Revista del Museo de La Pla:

ta; t. XI. La Plata.
Le Paige, G.,
1959. Antiguas culturas atacameñas en la cordillera chilena.
Epoca paleolítica, 20 parte. Revista Universitaria; t. XLIV y XLV. Santiago.

—

—
—
-

1964.

El precerámico en la cordillera Atacameña y los cementerios del

Periodo Agroalfarero de San Pedro de Atacama. Anales de la Universidad del Norte; 3. Antofagasta, Chile.
:
1965.
San Pedro de Atacama y su zona. Anales de la Universidad del
Norte; 4. Antofagasta, Chile.
1966.
El Santuario incaico del Licancabur (Provincia de Antofagasta,
Chile), Anales de Arqueologfa y Etnologfa; t. XXI. Universidad Nacional
de Cuyo. Facultad Filosoffa y Letras. Mendoza.
1978. Vestigios arqueológicos incaicos en las cumbres de la zona atacameña. Estudios Atacameños; No 6, Universidad del Norte. Museo de Arquelogía. San Pedro de Atacama, Chile.

RODOLFO

294

A. RAFFINO

Levillier, R., 1926. El Perú y el Tucumán en los tiempos prehispánicos, Tirada aparte del Capítulo 1o de la “Nueva Crónica de la Conquista del
Tucumán”. Lima.

—

1940.

Los Incas del Perú.

Origen e Historia Crítica de las Informaciones

hechas por orden del Virrey Toledo (1570-1572). Tirada aparte del estudio contenido en el tomo II de Don Francisco de Toledo, Supremo Organizador del Perú. Buenos Aires.
—
1942. Los Incas del Perú II. Sucesión de los Incas y sus conquistas según
Sarmiento y Garcilaso. Tirada aparte del estudio contenido en el tomo
111 de Don Francisco de Toledo, Supremo Organizador del Perú. Buenos
Aires.
Liberani, I. y Hernandez, R., 1877, Excursión arqueológica en los Valles de
Santa María, Catamarca. Instituto de Arqueología de la Universidad Nacional de Tucumán; Publicación No 563. Tucumán.
Linch, T.,

1977.

Tambo

dios Atacameños; No

Incaico

Chile.

Catarpe—Este

(Informe

de Avance).

Estu-

5, Universidad del Norte. San Pedro de Atacama,

Lizarraga, R, de (Fray). Descripción Colonial. Noticia preliminar por Ricardo Rojas. Biblioteca Argentina. 2 tomos. Buenos Aires, 1916.
Looser, G., 1927, Algunos vasos aríbalos y aribaloides de Chile y límite austral de su área de dispersión. Publicaciones del Museo de Etnología y Antropología de Chile; t. 4; No 3 y 4. Santiago de Chile.
1928. Supervivencias Prehistóricas en Chile Central, Revista Chilena de
—
Historia Natural; XXXI.

Santiago de Chile,

1934, Los misteriosos túmulos de Copiapó. Revista Chilena de Historia
Natural; XXXVII. Santiago de Chile.
Lopez de Gómara, F., 1870. Historia General de las Indias. México,
Lovera, P. M. de (1580),
1865. Crónica del Reino de Chile escrita por el Ca—

pitán... Colección Historiadores de Chile; t. IV, Santiago de Chile.

Lozano, P. (SJ.), (1745),
ta del Río

de

1873—75.

Historia del Descubrimiento y Conquis-

la Plata, Paraguay...

Publicado

por Andrés

Lamas.

5 To-

mos, Buenos Aires, (Título original del manuscrito: Historia de la Conquista de las provincias del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán).
Llagostera Martinez, A., 1976. Hipótesis sobre la expansión incaica en la vertiente occidental de los Andes Meridionales. Tomo Homenaje al Dr. Gustavo Le Paige. Universidad del Norte. Chile.
Madrazo, G. y Otonello, M., 1966. Tipos de instalación prehispánica en la región de la puna y su borde. Museo Etnográfico Municipal “Dámaso Arce”; Monografías; No 1. Olavarría.
Madrid,J. y Gordon. A., 1964. Reconocimiento del sitio Jardín del Este, Vitacura, Provincia de Santiago. Arqueología de Chile Central y áreas vecinas. Publicación de los trabajos presentados al Tercer Congreso Interna-

cional de Arqueología en Viña del Mar. Santiago de Chile.
Revista Chilena de Historia y
Magallanes, M., 1912. El camino del Inca.
Geografía; Año Il; t. III; No 7 (Tercer Trimestre de 1972).
Papachacra (Un yacimiento arqueológico
1966.
Maidana, O. y otros,

en

los Valles, Tilcara, Jujuy). Salta.
Asur, E.; Chafatinos, T.; Nadir, A. y Marquez, G., 1974, Osma, un ya—
Ediciones Culturales del
cimiento indicador para el Valle de Lerma.
Departamento de Información Parlamentaria, Bibliográfica y de Prensa
de la Leigslatura de la Provincia de Salta.
Mapa Arqueológico de Salta, 1977, Revista del Museo Arqueológico de Salta; No

1. Salta.

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

295

Marquez Miranda, F. y Cigliano, E.,
1961. Problemas arqueológicos en la
(Provincia de Catamarca). Revista del Muzona de Ingenio del Arenal.
seo de La Plata (NS); Sección Antropología; t. V. La Plata.
Markham, C., 1911. The Incas of Perú. London.
Medina, J. T., 1882. Los aborígenes de Chile. Edición Fondo Histórico y
Bibliográfico José T. Medina. Santiago de Chile, 1962,
Medina, A., 1958. Hallazgos arqueológicos en el Cerro ''El Plomo”. Centro
de Estudios Antroplógicos de la Universidad de Chile; Publicaciones No
4. Santiago de Chile.
—
Reyes, F., Figueroa, G., 1958. Expedición al Cerro “El Plomo”. Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad de Chile; Publicaciones
No 4, Santiago de Chile.
Menghin, O., 1960. Estudios de Prehistoria Araucana. En Acta Prehistórica
III/IV. Buenos Aires.
Mercado de Peñaloza, P. (1579),
1885. Relación de los Pacajes. Relaciones
Geográficas de Indias; t. II. Madrid.
Metraux, A., 1933. Contribution a L'Archéologie Bolivenne.
Journal de la
Societé des Américanistes; n.s. t. 25. París.
Molina, J. I., 1795. Compendio de la Historia Civil del Reyno de Chile. (Er
crito en italiano). Parte Segunda. Traducido al español y aumentado con
varias notas por Don Nicolás de la Cruz y Bahamondes. Madrid.
Montesinos, F. de (1644),
1882. Memorias antiguas historiales y políticas
del Perú. Publicado por M. Jiménez de la Espada. Madrid.
Morris, C., 1974. El muestreo en la excavación de sitios urbanos. El caso de
Huánuco Pampa. Revista Museo Nacional t. XL. Lima.
—
1980. Huánuco Pampa: nuevas evidencias sobre el urbanismo inca. Revista del Museo Nacional t. XLIV, Lima.
Mostny, G., 1943. Informe sobre excavaciones en Arica. Boletín del Museo
Nacional de Historia Natural; t. XXI. Santiago de Chile.

—

1944 (a).

Excavaciones en Arica.

Boletín del Museo Nacional de Histo-

1957 (b).

Los incas en Chile. En: La momia del Cerro El Plomo. Boletín

ria Natural; t. XXII. Santiago de Chile.
—
1947.
Un cementerio incásico en Chile Central.
Boletín del Museo Nacional de Historia Natural; t. XXIII. Santiago de Chile,
Boletín del Museo Nacional de Historia
Ciudades atacameñas,
1948.
—
Natural; t. XXIV. Santiago de Chile.
—
1955. El nifio de Cerro El Plomo. XXI Congreso Internacional Americanistas; t. II. San Pablo.
Mostny, G., 1957 (a). La momia del Cerro El Plomo. Boletín del Museo Nacional de Historia Natural; t. XXVII; No 1. Santiago de Chile.

—

—
—
—
—
—

del Museo Nacional de Historia Natural; t, XXVII; No 1. Santiago de Chile.
1958, El jarro pato, Museo Nacional de Historia Natural. Noticiario Mensua); No 28. Santiago de Chile.
1966. Subárea arqueológica de Guatacondo. XXXVII Congreso Internacional Americanistas, Mar del Plata.
1972. Prehistoria de Chile. Editorial Universitaria; 40 Edición. (Colección Imágen de Chile).
y Araya, Y., 1944, Mapa arqueológico del Departamento de Arica. Revista de Educación; No 20, Santiago de Chile.
y Gonzalez, R., 1954, Peine, un pueblo atacameño. En: Peine, un pueblo atacameño por G. Mostny, F. Jeldes, R. González y F. Oberhauser,
Santiago de Chile.

296

RODOLFO

Munizaga, C., 1957.

Secuencias culturales de la zona de Arica.

A. RAFFINO

Centro de Es-

tudios Antropológicos de la Universidad de Chile; No 2. Santiago de Chie.
Murra, J., 1972. El control vertical de un máximo de pisos ecológicos en la
economía de las sociedades andinas. En: Formaciones económicas y po—
—

—

líticas del mundo andino. Instituto de Estudios Peruanos. Lima, 1975,
1973. Los límites y las limitaciones del Archipiélago vertical en los Andes. ler. Congreso del Hombre Andino. Universidad de Chile. Antofagasta,
1975, Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Instituto
de Estudios Peruanos. Lima.

1978. La organización económica del Estado Inca.
(Colección América Nuestra). México.

Edición Siglo XXL

Museo Regional de Arica, 1959. Reconocimiento arqueológico de la playa
de Camarones, Boletín No 2. Arica.
Niemeyer, H., 1959 a. Excavaciones en la quebrada de Camarones (Provincia de Tarapaca). Museo Nacional Historia Natural; Noticiario Mensual
No 39. Santiago de Chile.
—
1959 b. Excavaciones en Pica (Provincia de Tarapaca). Museo Arqueológico de La Serena; Boletín No 10. La Serena.
—
1961. Excursiones a la Sierra de Tarapacd. Revista Universitaria; XLVL
Santiago de Chile.
—
1963.
Tambo incaico en el valle de Collagua (Provincia de Tarapacd).
Revista Universitaria; XLVII. Santiago de Chile.
—
1964.
Excavación de un cementerio incaico en la Hacienda Camarones

—
—

—
—

(provincia de Tarapaca). Revista Universitaria; XLVITI. Santiago de Chile,
1969. El yacimiento arqueológico de Huana. Boletín de Prehistoria, No
2—3; año Il. Universidad de Chile. Santiago.

1971, Cementerio diaguita-incaico de Alto El Carmen, Boletín de Prehistoria de Chile; Año 3; NO 4, Universidad de Chile. Santiago de Chile.

y Schiappacasse, V., 1964.

de Conenoxa,

Investigaciones arqueológicas en las terrazas

valle de Camarones

(Prov.

Tarapacá)

. Revista Universita-

ria; XLVIIM. Santiago de Chile.
y Solimano, R., 1971. Padrones de poblamiento en la quebrada de Camarones (Prov. Tarapacá

. Actas del VI Cong. Arq. Chileno. Santiago.

Nordenskióld, E., 1915 (a). Inkallajta, enfastning, bygd aue aux Inca Tupac
—
—

Yupangui, En: Foreninger och aventyr y Sydamerika. Ed. Albert Bonniers Forlag, Stockholm.
1915 (b).
Incallajta, eine Befestigte und von Inca Tupac Yupangui
angelegte stadt . Ymer; Heft 2. Stockholm.
1917.
The Guaraní invasion of the Inca Empire in the sixteenth cen-

tury , The Geographical Review; Vol. 4; NO 2.
Nuñez A., L., 1963 (a). Los Keros del Norte de Chile . Universidad de Chile;
Revista de Antropología, NO 1, Santiago de Chile.
—
1963 (b).' Problemas en torno a la tableta de rapé . Cong. Int. Arq. de
San Pedro de Atacama;

—
—

Anales de la Universidad

del Norte; NO 2. Anto-

fagasta, Chile.
1965 (a). Prospección arqueológica en el Norte de Chile . Estudios Arqueológicos NO 1; Univ. de Chile. Antofagasta, Chile.
1965 (b).
Desarrollo Cultural Prehispánico del Norte de Chile

dios Arqueológicos, NO 1; Univ. de Chile. Antofagasta, Chile,

Orellana,

M., Urrejola, C. y Thomas,

C., 1969,

Nuevas

, Estu-

investigaciones

en

LOS INKAS

DEL

KOLLASUYU

297

Rio Salado . Actas del V Cong. Nac. Arq. La Serena, Chile.
Ovalle, A. de, 1969.
Histórica relación del reyno de Chile. Instituto de Literatura Chilena. Santiago de Chile.
Oyarzun, A., 1910,
Contribución al estudio de las influencias de la civilización peruana sobre los aborígenes de Chile . Boletín del Museo Nacional
de Chile; II; NO 1. Santiago de Chile.
Patron, P., 1912.
Influencia del dominio peruano en Chile . Public. IV
Cong. Cient. (19 Panamericano); Trabajos de la II Sección; T. XVI (T.
III de Ccias. Nat., Antrop. y Etnol.). Santiago de Chile.
Paulotti, O., 1958,
Las ruinas de los Nevados de Aconquija, Noticia Prelimi—

nar,

RUNA;

Vol. IX; Partes 1 y 2. Buenos Aires.

1967.
Las ruinas de los Nevados del Aconquija . RUNA; Vol, X; Partes
1 y 2. Buenos Aires.
Palavecino, M. D. de,1966.
Descripción de material arqueológico proveniente de yacimientos de alta montaña en el área de la Puna
queol, y Etnol.; T, XXI. Univ. Nac. Cuyo. Mendoza.

. Anal.

de Ar-

Perrot, D. R. de y Nardi, R., 1978.
1.000 años de tejido en la Argentina .
Minist. de Cult. y Educ. Inst. Nac. Antrop. Buenos Aires.
Philippi, R., 1860.
Viaje al desierto de Atacama hecho de orden del Gobierno de Chile en el verano 1853-1354 . Halle.
Pizarro, P. (1571), 1965.
Relación del Descubrimiento y Conquista de los
reinos del Perú...
Biblioteca de Autores Españoles; Vol. 168. Madrid.
Polo de Ondegardo,J. (1571), 1916.
Relación de los fundamentos acerca del
notable daño que resulta de no guardar a los indios sus fueros... . Coleección de Libros y Documentos referentes a la Historia del Perú; Serie 1; T.
. Lima.

Ponce Sangines, C., 1957, Arqueología Boliviana . (Primera Mesa Redonda).
Biblioteca Paceña. Alcaldía Municipal. La Paz.
—
1978. Panorama de la arqueología Boloviana . Instituto Nacional de Arqueología; Public. No 27. La Paz,
Quiroga,

—

1901.

A.,

1897.

II. Buenos Aires.

Raffino, R., 1969.
N.W. argentino
—
—
—
—
—

Calchaquí

Fuerte Quemado

varría.

. Tucumán.

. Anales de la Sociedad Científica Argentina; T.

Nota preliminar sobre dos nuevos sitios incaicos en el
. ETNIA, NO 10, Museo Municipal “*Dámaso Arce”. Ola-

1972,
Las sociedades agrícolas del Período Tardío en la quebrada del
Toro y aledaños . Revista del Museo de La Plata; Antrop.; T. VI. La
Plata.
1973,
La expedición española de Diego de Rojas al Noroeste argentino
y sus derivaciones hacia los estudios arqueológicos . AMPURIAS,; T. 35.
Barcelona.
y Cigliano, E., 1973.
La Alumbrera . Antofagasta de La Sierra. Un Modelo de ecología cultural prehispánica. Revista de la Soc. Arg. de Antrop.
Relaciones; T. VIT. Buenos

Aires.

región

Toro, Prov.

Tonni,

E. y Cione,

de

A.,

la Quebrada

1977.

del

Recursos Alimentarios y Economía
de Salta, Argentina

en la

. Revista de la

Soc. Arg. Antrop.; Relaciones (NS); T. XI. Buenos Aires,
y6GCoal., 1978.
La ocupación Inka en el N.O, argentino: Actualización y
Perspectivas . Revista de la Soc. Arg. Antrop. Relaciones (NS); T. XH.
Buenos Aires,

Raimondi, A. 1874-79.
El Perú . 3 volúmenes. Lima, (Editado también por
la Imprenta del Estado. Lima 1865-76).
Rebitsch, M., 1966.
Santuarios indígenas en altas cumbres de la Puna de

298

RODOLFO

A. RAFFINO

Atacama . Anales de Arqueología y Etnología. Univ. Nac. Cuyo; T. XXI,
Mendoza.
Regal, A., 1936. Los caminos del Inca, Lima: (Sanmarti).
Reiss y Stubbel, 1880-1887.
Das Totenfeld von Ancon in Perú . 3 Volúmenes Berlín.
Relaciones Geográficas de Indias (1557-1586), 1965. Red. de M. Jiménez de
la Espada. Biblioteca de Autores Españoles; T. 183-185. Madrid.
Rivera, M., 1975.
Una hipótesis sobre movimientos poblacionales altiplánicos y transaltiplánicos a las costas del Norte de Chile . Chungara, NO 5;
Depto. Antropología. Univ. del Norte. Arica, Chile,
Rivero y Tschudi, 1851. Antigiedades peruanas . Viena.
Rodriguez Orrego, L., 1979.
La Encrucijada: Survey of Metallurgical Activity in Northwest Argentina . En: Pre-Columbian Metallurgy of South

America.

Ed.

Elizabeth

P.

Benson.

Trustees

for Harvard University.

Washington, D.C.
Rohmeder, G., 1941.
Las ruinas de las tamberias de la Pampa Real , en la
Sierra de Famatina. Rev. Inst. Antrop.; II; 6. Univ. Nac. Tuc. Tucumán.
—
1949. Estudio de un prehispánico camino de cuesta por la Sierra de Famatina , Rev. Inst. Antrop.; Vol. IV. Univ. Nac. Tuc. Tucumán.
Romero Santistevan, M., 1975. La cerámica del sitio 8051013 (Samaipata) .
Instituto Nacional de Arqueología; Public. NO 15, La Paz.

Rosales, D. de (Padre), 1877.

Historia General del Reyno de Chile . Publica-

do por B, Vicuña Mackenna; 3 Vols. Valparaíso, Chile.
Rosen, E. von, 1957,
Un mundo que se va . Fundación Miguel Lillo. Univer-

sidad Nacional de Tucumán; Inst. Lillo; NO 1. Tucumán.

Rowe, J., 1944.
An introduction to Cuzco archaeology . Papers of the
Peabody Museum of Archaeology and Ethnology; T. 27; N° 2, Cambridge, Harvard Univ.
—
1945.
Absolute chronology in the Andean area . American Antiquity;
T. X; NO 3,
—
1946. Inca culture at the time of the spanish conquest . Handbook of
South American Indians; Vol. II, Washington.
—
1970. La arqueología del Cuzco como Historia cultural. En: Cien años de
Arqueología en el Perú . Ed. de Petróleos del Perú. Lima.
Ruiz de Arce, A., (1533), 1933, Advertencias. Manuscrito de 1533 publicado
por una revista espalola.
Rusconi, C., 1962, La tambería prehispánica de Tocota (San Juan) . Revista
del Museo de Historia Natural de Mendoza; Vol. XIV; Entregas 1-4, Mendoza.
Ryden, S., 1944.
Contributions to the archaeology of the Rio Loa Region
—

Gotemburgo, Suecia.
1947,

Archaeological

Researches

in the Highlands of Bolivia

graphical Museum. Gotemburgo, Suecia,

:

. Ethno-

Salas, A., 1945, “El antigal de Ciénaga Grande” (Quebrada de Purmamarca,
Jujuy). Publicaciones del Museo Etnográfico de la Facultad de Filos. y
Let. de Buenos Aires; Serie A; V. Buenos Aires.

Sancho de la Hoz, P., (1543), 1917.

Relación...de lo sucedido en la conquis-

ta... . Colección de Libros y Documentos referentes a la Historia del Perú; Serie 1; T. 5, Lima,

Santa Cruz Pachakuti Yamqui Salcamayhua, J., (1613), 1879.
Relación de
antiguedades deste Reyno del Pirú . Public. por M. Jiménez de
la Espada
en:

Tres relaciones de antigúedades peruanas

Sarmiento de Gamboa, P., (1572), 1943.
Angel Rosenblat), Buenos Aires.

. Madrid,

Historia de los incas , (Red. de

LOS INKAS DEL

KOLLASUYU

299

Sayago, C., 1874. Historia de Copiapó . Impta. El Atacama. Copiapó, Chile,
Schaedel, R., 1957,
Informe general sobre la expedición a la zona comprendida

entre

Arica

y La Se ena

. Centro

de

Estudios

Antropológicos de la

Universidad de Chile; Publicación NY 2. Santiago de Chile.
Schmieder, O., 1924.
Condor Huasi, eine befestigte Siedlung der Inkas im
súdlichen Bolivien , Mitteilunzen aus justus perthes Geographischer
Anstalt. Heft 9/10. Gotha.
Schobinger, J., 1966 (a).
La momia del cerro El Toro . Investigación arqueológica en la cordillera de la Prov, de San Juan. Suplemento del Tomo
XXI de los Anales de Arqueología y Etnología . Mendoza.
—
1966 (b). Investigaciones arqueológicas en la Sierra de Famatina
(La
Rioja). Anales de Arqueología y Etnología; T. XXI, Univ, Nac. Cuyo.
Mendoza.
—
1971. Arqueología del Valle de Uspallata (Prov. de Mendoza) . Relaciones de la Sociedad Argentina de Antropología (NS); T.V,; NO 2, Buenos
Aires.
—
1975,
Prehistoria y Protohistoria de la región Cuyana . Publicación del
Museo de Ciencias Naturales y Antropológicas
Juan C. Moyano . Mendoza.
Sempe, M.

C., 1973.

Ultimas

etapas

del desarrollo

cultural

indígena

(1480-

1690), en el Valle de Abaucaán
(Tinogasta, Catamarca). Revista del Museo de La Plata (NS); Secc. Antrop.; NO 50; T, VIII. La Plata.
Serrano, A., 1953.
Consideraciones sobre el Arte y la cronología en la región diaguita . Publicrción del Instituto de Antropología, 1; Fac. Filos.
y Let. y Ccias. de la Educación. Universidad Nacional del Litoral. Santa
é.
—
1967.
Historia Cultural del Tucumán prehispánico. Diputación Provincial de Barcelonc . Instituto de Prehistoria y Arqueología; monografías
NO XXVII. Barcelona.
Silva G., O., 1978. Consideraciones acerca del Período Inca en la Cuenca de
Santiago (Chile Central) . Edición Homenaje al Dr. J. Iribarren Charlin.
Museo

Arqueológico

de La Serena. La Serera, Chile.

Silva Olivares, J., 1957.
Descubrimiento de cementerio indígena . En: Historia de Quillota por Belarmino Torres V. Valparaíso, Chile.
Sola, M., 1889.
Memoria descriptiva de Salta . Salta.
Squier, E. G., (1863-1865), 1974. Un viaje por tierras Incáicas. Crónica de
una expedición arqueológic (1863-1865) . Ed. Los Amigos del Libro.

La Paz.
Stehberg, R., 1974.
Fortaleza La Muralla (Laguna Tagua-Tagua) . Museo
Nacional de Historia Natural; Noticiario Mensual; Año XIX; NO 219, San-

—
“-

tiago de Chile.
1975.
Diccionario de sitios arqueológicos de Chile Central
de Historia Natural; Public. Ocasional NO 17. Santiago.
1976.

(a).

La

fortaleza

de Chena

y su relación con

. En:

Noticiario

Mensual;

Año XX;

. Mus. Nac.

la ocupación

incaica

de Chile Central. Publicación Ocasional; N* 23. Museo Nacional de Historia Natural, Santiago de Chile.
1976 (b). Notas arqueológicas del cementerio incaico de Quilicura, Sgo.

de

Chile

NO 234, Museo Nacional de

Historia Natural. Santiago de Chile.
Strube E., L., 1945. Fortalezas y fortines incaicos. Revista Geográfica
ricana; Ano XVII; Vol. XXIII; N°

1963.

tral o

136. Buenos Aires.

Ame-

Vialidad imperial de los Incas, Desde Colombia hasta Chile Cen-

Sur

de

Mendoza,

con

inclusión

Universidad Nacional de Córdoba.

de

sus proyecciones

Fac. Filos. y Hum.

orientales

.

Instituto de Estu-

300

RODOLFO

A, RAFFINO

dios Americanistas; Serie Histérica; NO XX XIII. Cérdoba,
Tarrago, M. y Diaz, P.P., 1972,
Sitios arqueológicos del valle Calchaquí .
Museo Arqueológico de Cachi; Estudios de Arqueología, NO 1, Salta.
—
y Nuñez Regueiro, V., 1972.
Un diseño de investigación arqueológica
para el valle Calchaquí: fase exploratoria , Museo Arqueológico de Cachi; Estudios de Arqueología, NO 1, Salta.
—
y Diaz, P.P;, 1973. Sitios arqueológicos del valle Calchaquí NO IT , Museo Arqueológico de Cachi; Estudios de Arqueología, NO 2. Salta.
Ten Kate, H., 1893.
Rapport sommaire sur une excursión archeologique
dans les provinces de Catamarca, Tucumán et Salta . Revista del Museo
de la Plata; Vol. V; La Plata.
Tschudy,J.D. von, 1866. Reisen durch Sudamerika . Leipzig.
Uhle, M., 1909. Influencias del país de los incas . Revista Histórica del Perú;
Tomo IV,
—
1912,
Las relaciones prehistóricas entre Perú y la Argentina . Actas y
Memorias del XVII Cong. Inter. Amer.; Vol. I. Buenos Aires.
—
1917.
Fortalezas incaicas. Incallacta-Machupichu . Revista Chilena de
Historia y Geografía; T. XXI. Santiago de Chile.
—
1922.
Fundamentos étnicos y arqueología de Arica y Tacna , Bolet,
Soc. Ecuatoriana de Estudios Históricos Americanos; II; 5. Quito, Ecuador.
Urteaga, H., 1920,
El ejército incaico: su organización, sus armas . Boletín
Sociedad Geográfica de Lima; NO 36, Lima.
—
1931, El Imperio Incaico . Ed. Lib. e Imprenta Gil S.A. Lima.
Vaca de Castro, C. (1543), 1920.
Ordenanza de tambos y caminos . En: Colección de Libros y Ducumentos referentes a la Historia del Perú; T. V,

Lima.
Walter, H., 1959,
Die Ruine Pucara Oroncota (Súdost-Bolivien) . En:
BAESSLER-ARCHIV. NEUE FOLGE; Band VII (XXXII Band); Heft 2,

—

Berlín.
1959,

Lakatambo,

eine Inkaruine

bei mizque

(Bolivien)

Willey, G., 1945. Horizont styles and Pottery Traditions
chaeology . American Antiquity; Vol. II. Menasha.

—
—
—

. En BAES—

SLER ARCHIV. NEUE FOLGE; Band VII (XXXII Band); Heft 2. Berlin.

1963.

in Peruvian

Prehistoric settlement patterns in the Virú Valley, Perú

Smithsonian

Washington.

Institution.

y Phillips, P., 1958,

Bureau

Method

of American

and

Theory

Ethnology;

in American

Univ, of Chicago Press; Phoenix Books. Chicago.

Ar-

.

Bulletin 155.

Archaeology

.

y Sabloff, J., 1974.
A History of American Archaeology . Thames &
Hudson Ltd. London.
Weiser, V., 1919-1924. Diarios Viaje Exp. patroc. B. Barreto. Museo La Plata.

Winter, C., 1978. Estudio arqueológico del poblamiento prehispánico tardío de Chiu-Chiu . Revista Chilena de Antropología; NO 1, Univ. de
Chile, Santiago de Chile.
Xerez, F. de, (1534), 1947. Verdadera relación de la conquista del Perú
blioteca de Autores Españoles; T. 26. Madrid.

, Bi-

Zarate, A. de (1555), 1947. Historia del descubrimiento y conquista de la
Provincia del Perú y de las guerras... . Biblioteca de Autores Españoles;
T. 26, Madrid,
Zuidema, R., 1968.

La relación entre el patrón de poblamiento prehispánico

y los principios derivados de la estructura social incaica , Actas
y Memorias del XX XVII Cong. Int. Amer.; Vol. L Buenos
Aires.

LOS INKAS DEL

KOLLASUYU

301

APENDICE A LA SEGUNDA EDICION

GLOSARIO

DE VOCES INDIGENAS

(K): voz keshua; (Ay.): voz Aymara
Obras utilizadas:
BERTONIO,

COBO,

L..,(1612) 1879. Vocabulario de la lengua Aymara.
ner. Leipzig.

B. (1653)

1890. Historia del Nuevo Mundo, Sociedad de Bibliófilos

Andaluces, 4 vols. Sevilla, España.

GARCILAZO

DE

LA

VEGA,

Comentarios

el Inka, (1609). 1960. Primera parte de los

Reales ,,

Biblioteca

de

Autores

españoles;

T. 133. Madrid, España.
HOLGUIN, D., (1607), 1842. Gramática y arte nueva de la len-

GONZALES

gua general de todo el Perú. (texto perteneciente a la Biblioteca Lafone
Quevedo del Museo de La Plata, carece de proce-

GRIGORIEFF,

HERRERA

B. G. Teub-

dencia editorial).

S, 1935.Compendio
nos Aires, Argentina.

del idioma Quichua. Edic. Claridad Bue-

Y TORDESILLAS, A. de,

(1596-1615), 1730. Historia General

de los hechos de los Castellanos en las Islas y Tierra Firme del
Mar Océano. Imp. Real de Rodriguez Franco. 3 vols. Madrid,
España.
MOSSI. H.. 1860. Gramatica del idioma Quichua. Imprenta Boliviana.

SARMIENTO

DE GAMBOA, R., (1572) 1943. Historia de los Incas. Buenos

Amaya-uta:
Aukaipata:

Casa del muerto (Cobo). (Ay.).
La plaza de armas del Cuzco. Auka: soldado; Pata:
plaza. playa, andén. (Mossi). (K).
“... Y juntó gran número de gente (El Inga), y hechos
sus sacrificios y calpa, y enterrando algunos niños vivos, a que llaman capac cocha, por que sus idolos favoreciesen en aquella guerra...” (Sarmiento de Gamboa). El registro arqueológico ha sugerido la realiza-

Capaccocha:

Aires, Argentina,

302

RODOLFO

A. RAFFINO

ción de este ritual en, por lo menos, siete santuarios
de altas cumbres: Toro, Plomo, Coropona, Chani,

Pichu Pichu, Chanchani y Queshuar.
Capac-Raymi: (Kapaj-Raimi): Fiesta ricay principal. Ceremonia llevada a cabo en el último día del mes de diciembre.
En

ella se consumaban

Sol (Cobo).
Carpahuasi:

Colica:
Corpahuasi:
Colla:

Coya:

sacrificios a Viracocha y al

Raymi: mes de diciembre (Mossi).
Capac-Raimi: mes del Año Nuevo (Ayala).

Casa de tres paredes con la cuarta descubierta o semiabierta. Uno de los edificios del centro cívico del
Cuzco Inkaico.
“*... Casa de tres paredes y por la otra descubierta, o
corredor...” (Gonzáles Holguin).
(Goliga), Troje, depósito, granero para chuño (papa), maíz y quínoa. (Bertonio). (Ay).
(Corpawasi), ‘‘...en todos los caminos reales y comu-

nes mandaron hacer (los Inkas) casas de hospedería

que llamaron Corpahuasi...” (Garcilaso de La Vega).
Denominación genérica de los grupos étnicos circuntiticacas de habla aymara preinkas; los señoríos más
importantes fueron los Colla,Pacaxe y Lupaga. Fueron conquistados por los Inkas sobre la mitad del s.
XV.
(Kocya): Veta de la mina. (Mossi).
Existe una razonable posibilidad de que Koya-suyu
(Kollasuyu) —la provincia meridional del imperio—
sea literalmente traducida como “‘la provincia de

las minas”. La otra alternativa —la más conocida—,

Curaca:
‘Cuzco:

sería “la provincia de los Collas”?, como grupo linguístico parlante aymara.
(Kuraka): Señor de vasallos. (Mossi). (K).
El cacique o jefe de una parcialidad.
(Ccosco): (Kusko):“... Ombligo: nombre propio de

la ciudad del Cuzco... y capital de su reino...”, (Mo-

881). (K).
Cuscotuyu:
(Cuzcotuyo): fortaleza en la tierra de los charcas”...
adonde el inga tenía grande guarnición de fronteras
contra los chiriguanaes...” (Sarmiento de Gamboa).
Cusipata:
Plaza céntrica del Cuzco, ubicada del lado Sudoeste
de la plaza de armas o Aukaipata. Para algunos investigadores fue la plaza del mercado.
Cuyusmanco: (Quisuarcancha): Casa del Cabildo o del Juzgado de
tres paredes y una descubierta, (Mossi). (K).
Estaba situado frente a la Aukaipata y a un costado

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

del templo

303

del Sol o Coricancha. Este aposento se

conoció también como templo de Viracocha,
(Kapaj o Capac): Linaje o Ayllu real.
‘
Khapac cuna: los ricos. (Gonzáles Holguin). (K).
El linaje de los monarcas.
Chasquihuasi:(Chasquiwasi):**...chozas o casillas de dosen dos, a
rrimadas al camino (Inkaico) y no...mayores de lo

Chapaqkuna:

que bastaba para caber en cada una dos personas...”

Chincha:

(Herrera y Tordesillas).
“*... un pueblo en los llanos del Chinchasuyu...desde
Cuzco hasta Quito...”. (Mossi).

La denominación Chincha corresponde a una parcialidad de la costa central de Perú, que luego se generalizó extendiéndose a los pueblos arraigados desde

Chiriguanae:
Chulpa:

Cuzco a Quito.

(Chiriguano): ver Guaraní (Wara).
“* Entierro o ferón donde metían sus defuntos...”.

(Bertonio). (Ay.).
Chuspa:
bolsa tejida
Huasi:(Wasi): casa (Mossi) (K).
Inka:
ed (Inga), (Incca): Rey

, monarca. (Grigorieff);

Inti:

Equivale a Enga en Aymara.
Sol. (K) y (Ay.).

Kantja:

(Mossi).
Galpones de grandes dimensiones y planta rectangular, con techo a dos aguas, utilizados como depósitos
En el Cuzco, uno de estos edificios fue el Cuyusmanco o Quisuarcancha, en definitiva, una Kallanka
de características suntuarias relevantes.
(Cancha): Patio o corral. (Mossi). (K).

Khapac:
Keru:

(Kapaj): El rico (Gonzales Holguin). (K).
(Qquero): vaso de madera. (Mossi). (K).

Kallanka-huasi:

Kipu:

(Callanca):

Casa fundada sobre piedras labradas.

Forma cilíndrica y troncocónica; puede presentar
decoración grabada, pintada y adornos antropo-

morfos y zoomorfos en relieve.
(Quipo): Nudo o cuenta por nudos. (Mossi). (K).
(Quippo):**...usaban de unos ramales ó cordones de
lana delgados... y por estos memoriales y registros

conservaban la memoria de sus hechos...” (Cobo).

Kollasuyu:

Sistema de contabilidad por nudos de diferentes colores y posición, elaborados en cordelería.
(Collasuyu): La provincia meridional del Tawantinsuyu. (Mossi). (K). La provincia de los Kollas—o

304

Llajta:

RODOLFO

A. RAFFINO

bien la provincia de las minas, si recordamos que
Coya significa “mina” según Cobo—, Con las sucesivas conquistas Inka hacia el Sur, el término Kolla se
generalizó en forma similar al de Chincha, .
(Liacta): pueblo. (Mossi). (K).

Llama-camayoc: Los pastores-mayorales encargados de cuidar y
administrar las llamas. (Mossi). (K).
Llauto:
Trenza tejida que da una vuelta entera a la cabeza.
(Bertonio).
Mamachumpi: Faja mayor tejida tiesa. (Mossi). (K).
Michiq:
(Michic): Pastor, cuidador de rebaños. (Mossi). (K).
Mitmaq:
(Mitima): (Mit’ma): (Mitta): (Mitayoc): E] que trabaja por tandas o turnos. (Mossi). (K)
El que tiene origen en otro pueblo. (Bertonio). (Ay.)
Pachakuti Inka Yupanki: “El que transformó el mundo”. Nombre
adoptado por Titu Manco, segundo hijo de Viracocha e iniciador de las conquistas imperiales a partir
de 1438. Con este monarca comienza el período Inka Imperial.
Pirhua:
(Véase Collca).
;
(Pucara): Fortaleza, o castillo (K). (Mossi).
Pukara:

Quimibil: | (Quimivil): Londres de; localidad del valle de Hualfín de referencia etnohistórica; allí se asentó el sitio

Inka de Shincal.
El Keshua. El idioma o lengua de la gente. (Grigorieff).
Suntur-Huasi: Casa redonda. (Mossi). (K).
Suyu:
Parcialidad. Provincia. (Mossi). (K).
Tambo:
(Tampu): posada, fonda, hospedaje, mesón. (Mossi)
(Gregorieff). (K).
Runasimi:

Creemos

que, durante la administración Inka, este

término poseía un significado diferente al de Corpahuasi y Chasquihuasi, a pesar de que los tres eran

puntos de enlace en la red vial. Esta confusión se
produjo, seguramente, durante la administración
Tawantinsuyu:

española,
(Tahuan): Cuatro. Los cuatro o todas las provincias o suyus inkaicas, (Mossi). (K).

Topa Inka Yupanki: (Thupa): Señor. Nombre de honor. (Mossi).

Hijo y sucesor de Pachakuti que continuó sus conquistas y gobernó el Kollasuyu a partir de 1471 has-

ta 1493.

Tucorico apo: “... el gobemador lugarteniente del Inga en (la) provincia (conquistada). *” (Sarmiento de Gamboa),
Uncu:
Túnica, (Grigorieff). (K).

LOS

INKAS

Usñu:

DEL

KOLLASUYU

(Usnu):*““Tribunal de juez de una piedra hincada...”. (Mossi).

Viracocha:

(K).

Trono (Ayala).

(Wiracocha): El Creador. La suprema divinidad Inka.

Nombre adoptado por el octavo monarca de la dinastía.
Primitivamente relacionado con el agua y posteriormente con el sol,
(Huara): (Guara): Taparrabos. (Mossi).
Huarani (Guarani): significa las parcialidades que vi-

vían desnudas. (K).
La denominación

es genérica; “Guaraní” involucra a

las numerosas parcialidades
ban

de

el

oriente

de

Brasil, Bolivia

como Chiriguanos.

los

aborígenes que habita-

Andes,

en las Tierras Bajas

y Argentina, también conocidos

Wayna Kapaj: (huayna Capac): Nombre del monarca que a

Y acolla:

partir

de 1493 hasta 1525 consolidó la conquista Inka en
el Kollasuyu.
Hijo de Topa Inka y antes de ser coronado su nombre era Titu Cusi Gualpa.
Manta. (Mossi). (K).

Zapay Kapaj: (Capac): Unico, principal’, rey. (Mossi). (K).

LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU

307

ILUSTRACIONES

Los establecimientos de El Shincal y Hualfín en el valle homónimo y Watungasta en el valle de Abaucán pasan a formar parte

de la sofisticada

lista de centros administrativos tendidos por los

Inka en el Kollasuyu. Los rasgos arquitectónicos, individuales e integrativos, registrados por nosotros en recientes investigaciones son
más que suficientes para situarlos dentro de este nivel jerárquico,
siguiendo los lineamientos compuestos en el capitulo HI puntol.
Las funciones probables a las que estuvieron afectadas las partes,
constructivas, han sido inferidas a partir del análisis de las formas,

disposición y luego el empleo de analogías etnohistóricas y homo-

loyías arqueológicas.
Los tres establecimientos fueron, al parecer, totalmente planeados y, al iyual que sus congéneres de Potrero de Payogasta, Turi, Tambería del Inca, Inkallajta y Nevacio de Aconquija, parecen

repetir

Cuzco.

una

integración

urbana

como

la del centro cívico de El

Hualfín (planta y perspectiva -Pag. 309/10)

A: plaza intramuros
21: usnu
24: torreón del grupo C o D de nuestra tipología.
25: galpón o Kallanka con sus hastiales, tres puertas en la fachada (semiabierta), muro reforzado con contrafuerte y
escalinatas en piedra conduciendo a cada puerta.
26: vano en el muro de la plaza por donde pasaba el camino
real
20, Collcas agrupadas.
5, a,b,c, d, f: conjuntos de R. P. C.; el primero de ellos, ubicado dentro del perímetro de la plaza ha debido, tanto
por su posición, como por la cualidad de su arquitectura,
desempeñar funciones relevantes dentro del establecimiento, quizá como Aclla huasi o casa de escogidas, tal vez
como cuartel. Posee sólo un vano de acceso. (P. A.)

El Shincal (planta y perspectiva -Pag. 311/12)
23: plaza intramuros, con la que se integran:
21: usnu

308

RODOLFO

A. RAFFINO

25: gran galpón o Kallanka con su fachada de tres puertas y
hastiales.
Un conjunto de R. P. C. de relevantes raracterísticas
cualitativas: como su similar de Hualfín, posee una sola
puerta de acceso y su probable interpretación funcional
debe alcanzar las mismas alternativas.
5, a. b.c y d: conjuntos de R. P.C.
5, &: sector residencial con rasgos Inka sofisticados, como
homacina y vanos trapezoidales. Ello nos lleva a interpretarlocomoresidencia del o los líderes del establecimiento,
3.f.

La instalación fue totalmente planeada de antemano

e ins-

cripta entre dos cerros a los que se accede por dos magnificas esca-

linatas en piedra, En ellos inferimos se realizaron actividades rituales. (P. A.)

Watungasta (planta y perspectiva -Pag. 313/14)
No obstante su alto grado de destrucción en Watungasta hemos podido aislar los siguientes rasgos:

23: plaza intramuros
25: gran galpón o Kallanka donde se perciben nuevamente las

tres puertas.
21 0 24: una construcción dentro de la plaza que puede
alter.

nativamente
ceremonial,

corresponder al usnu o a un torreón

5,a hastaj: conjuntos de R.P.C.
Ay B: torreones emplazados en pequeñas colinas a los que se

accede por escalinatas en piedra y en forma espiral. Ca-

recen de intencionalidad defensiva y su interpretación
no debe ser diferente a la expresada para similares

construcciones ya mencionadas en El Shincal. Debe
cestacarse que Watungasta fue ocupada nuevamente
en
tiempos hispánicos, lo que ha perturbaco considerable
mente su arquitectura Inka. (P. A.)

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

309

310

RODOLFO A. RAFFINO

Ot:

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

=Zy,
fleet
Laas
Dy sem
IW

LOS INKAS DEL KOLLASUYU

mi

RODOLFO A. RAFFINO

INDICE GENERAL

INTRODUCCION

11
..+..........-- coo... conasoornsonsrs

CAPITULO 1
El Inkario en las historia de la arqueologia ........--......

19

.......oooooooonooonoo.

20

1—Período EtnohistóricO

2— Período Descriptivo o de los Grandes DescubDrimientos ......oooooocooororonnroorano»o.

....oooocnooo.»
3— Período Descriptivo—CronológiCO
4— Período Taxonómico y Explicativo .............

24

27
34

CAPITULO U
Metodología ......ooooooooooonoronarrorarnnaaaonsa.o. 49
ommm.
+. rr...
1— Categoria espacial ....oooooooo
2— Muestra analÍti0A ....oooooooooo oros.»
Cuadro 1 (Instalaciones Inka en los Andes Meri-

51

52

dionales ).......ooooonooooonmommoo»

59

..........»..»....

73

1— Arquitectura y Patrón de poblamiento. Rasgos
infraestructurales de primer Orden ......ooo.o.o..

73

CAPITULO Il
Arqueología de los Inkas del Kollasuyu

Cuadro Il (Instalaciones Inka con registro arqueológico relevante) .......o.......

A —El Rectángulo Perimetral Compuesto (R.P.C.)

B— La técnica del sillar ........ooooooooooom...»..
C — La pared de tapia, el adobe y el revestimiento

CON TOVOQUE ..ooooooonmoonomooosrssaanso..

D—El hastial y sus implicancias

78

.... 81

.....ooooooo.:o..

90

92

Y

E—El torreón ......oomoooo
oo cror omo mororrooro 114
F — El muro reforzato con contrafuerte y banqueta . 120
G—Latronerd .........oooooooooomonono»92?ros.s 124
H —La hornacina ONicho .....o.ooomoooomoo...» 127
I—Los vanos trapezoidales ........oooooooo.o.o.» 129
J-— Construcciones excepcionales ........ o... .... 129
K — Los sitios de altura .......oooooooor..m»P.2..»oo» 137
a - Plataforma artificial ......oooooommooo
o...
140
b- Tumbas, ofrendatarios y santuarios
en la cumbre .......ooooo
ooo oonono.ooo. 143
c- - Exégesis rr
rr rr
144
L — Taxonomía y Niveles jerárquicos infraestructurales 146
2— Rasgos MObIliares ........oooooooomosoooomooooos. 148
A —La alfareríl ......ooooooooooooromposnsoo”. 148
B—La madera ........oooooooooo
mono oorooso 169
C—La textilería ........ er. .ono.oo.o ..o.ooo.. 176
D=—BLa metalurgia ......ooooooo ooo... ........ 185
E —La lapidaria ........oooo.o.o.».. IR
192
CAPITULO IV
La vialidad imperial en los Andes del Sur: El camino real en el
KollasuyU ........«o.oooooooooooonoscrrrcarrrosons.. 201
1— Factores integrativos de las red vial .............
2 — Elementos estadísticos para las asociaciones de
laredvial.........ooooooooorooooosonsoo»
3 — El trazado vial en el KollasuyU .........o.o....
4 — Los restos del Sur de Bolivia ........... ......
5—El camino en Chile .......ooooooooo oo...» ...

6 —El camino en Argentina .......oooooooono.o...

210
213
214
217
219

229

CAPITULO V

Los Inkas y las explotaciones mineras

...........o ooo...»

243

CAPITULO VI
Síntesis final: orígen, naturaleza y transfiguraciones de la une
ción Inka en los Andes Meridionales ........

1 —Defensa y organización ........... moro rrros»
2 — Economía y administración ............ Lo...
DEED)
3—Movilidad .....¿..oooooooomooooo.

207
261
265

5—Lalengula ......oooooooooompoon.oooso o...
6 — Los limites
del Kollasuyu ......oooooooomoooo.

275
210

4 — La artesanía oficial”

co...» cnt

Lon... 272

7 —Palabras Finales

........ como... e. .mnonnoor.

279

BIBLIOGRAFÍA ...........+... ...o... 1000.00... no m<”< <c£..
APENDICE (a la segunda edición) ..........
oooonoo.

aor

eaereunvoaereoe

307

GENAS
S INDI
IO
AR
DE VOCE
GLOS
.....--.- eo...
ILU

STRACIONES

Abreviaturas usadas en el texto:
F.A.:

Fotus del autor

La Plata
C.M.L.P.: Colección del Museo de
gráfico
C.M.E.: Colección del Museo Etno
S.P.E.: Sin procedencia exacta
P.A.: Plano del autor

...0cococo

seve

ences

eee

287

Este libro se terminó de imprimir en
Talleres

Isubel

Gráficos

La

Católica

ORESTES

455.

S.R.L.,

S25&. ASUADE RO Xe

?

orc

|
go

Y

(ge

(247,
nip

%

ay

e

a

P

z

E

Ne

10

Sar y

o

YE

te

q

Sl.

q

Y

|

)

3

A

“SICA seal.

ETS

i

Rats

1

\
20°

-

|

22°

La

Ve

26°

e

10°

LA OCUPACION INKA EN
LOS ANDES MERIDIONALES
qe

REFERENCIAS
©

O
O

ENTIDADES LOCALES
simos INKAS EN CONTACTO CON
(MIXTOS )
(PUROS)
SITIOS INKAS SIN “CONTACTO LOCAL
ETNOHISTORICA
SmMOS INKAS POR REFERENCIA

emma

RED

VIAL

POR

REGISTRO

ARQUEOLÓGICO

eee

RED

VIAL

POR

REGISTRO

ETNOHISTORICO

Dr RA. RAFFINO Y COLABORADORES
EN

7

D

SS

SU

NORTE

ZN
Y
ESCALA

dbus RAs

50
0
———=

100

150

200
I

Km

-——
>

La ocupación de los Andes Meridionales
por parte de los legendarios “Hijos del Sol”,
por la fuerza de las armas o por una.autosu-

misión de los señoríos locales, es analizada a

través de

las páginas de LOS

INKAS

DEL

KOLLASUYU, con la “claridad expositiva y

certeza de convicciones propia de quienes
como Rodolfo Raffino, han consagrado lar-

gos años de estudio a una problemática rica
en matices, y por ello, no exenta de los ries"gos que el rigor científico y la suma del sentido común, saben desbrozar.
Rodolfo Raffino, subjefe

division

la

de

Arqueologia del Museo de La Plata, nos
presenta en esta obra la continuidad —y también
da ampliación— de un anterior aporte

dado

a conocer

ción

Inka en el

perspectivas”

con el título de

“La ocupa-

N.O. argentino,

(1978).

En

el

resumen

trabajo

que

y

el

lector tiene en sus manos, la finalidad perse-

guida fue la de aislar, explicitar y redefinir
los vestigios o pruebas
arqueológicas deja-

das en suelo argentino, por efecto de la incursión del llamado imperio del Tawantinsuyo. Al mismo tiempo, se intentó conocer
los móviles o causas que justificaran el esfuerzo
“colonizador”
emprendido
por el
Inkario, hacia un ámbito tan alejado de su
foco cultural.
Acompañaron a Raffino en la elabora-

ción

de esta obra, la licenciada

na,

el

niel

Olivera,

dos

arquitecto

Lidia Baldini,

rrera de
LOS

Antropología
INKAS

como

uno

del género y se
fundamental para

Alvis,

Gabriela

así como

cia González.
ticipa

Ricardo

DEL
de

Raviña

Ana

láco-

los licencia-

los alumnos

de

Albornoz

KOLLASUYU

los auténticos

y

Da-

la ca-

y Áli-

se an-

clásicos

constituye en un aporte
el análisis y entendimien-

to de la problemática inka.

5
»

ha

Anahí

ramos americana |

